{"id": "473336", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473336", "title": "Edwel Yusri", "text": "Edwel Yusri Datuak Rajo Gampo Alam, atau biaso disabuik Datuk Edwel () adolah saurang koreografer gerak silek jo ahli Silek Harimau Minangkabau.\nRiwayaik.\nEdwel mandapek ilmu silek harimau dari kakeknyo, Dina Sutan Mangkuto, atau labiah acok dipanggia Inyiak Angguik. Konon ilmu ko diwarihan turun-temurun dari harimau Sumatera di hutan dakek kampuangnyo, Balingka, Agam, pado maso kolonial. Inyiak Angguik pulo mampaliharo 8 ekor harimau nan dibaok dari hutan Pasaman sabalah kampuangnyo. Basamo harimau-harimau tu, Inyiak Angguik malatih silek di kolong rumahnyo nan bapangguang sambari bagarah jo \"inyiak-inyiak\" itu. Jurus-jurus nan didapek langsuang dari garak harimau ko bakambanglah manjadi Silek Harimau hinggo kini. Salain itu, inyo baguru ka tujuah guru salingkuang Minangkabau, di antaronyo Sidi Bakar dari Perguruan Baringin Merapi, Enek Zainal, Pak Gaek Lintau, jo Datuk Kurai, untuak mangambangan silek harimau nan diajaran kakeknyo itu. Katiko marantau di Jakarta, inyo masuak lo ka Ikatan Pencak Silat Indonesia (IPSI) dan dari situlah inyo mangenal dunia internasional malalui silek. \nKini Datuk Edwel manjadi guru besar di Perguruan Silat Harimau Minangkabau banyak mambari pelatihan silek di ka banyak pihak, di antaronyo Perguruan Satria Muda Indonesia, Batalion Resimen Komando Kostrad 328 (Serpong), Resimen Mahasiswa Universitas Indonesia jo melatih anggota satuan kaamanan stasiun televisi RCTI.\nEdwel Yusri adolah saurang sarjana hukum lulusan Universitas Muhammadiyah Jakarta, inyo mambari pahatian banyak kapado warisan budaya silek Harimau Minangkabau nan tarancam punah, inyo malah mambuek dunia silat tasabuik manjadi total. Inyo acok ma-ulah palatihan silat tasabuik di babagai tampek di Jakarta, utamo di Tanah Abang, Jakarta Pusat. Untuak manyokong itu, Edwel mandirikan Yayasan Paguyuban Ikhlas. Malalui yayasan tu, Edwel jo koleganyo, Hariadi Anwar dari Persekutuan Silat Antarbangsa manabikkan buku tantang silat harimau Minangkabau dalam bahaso Inggirih. Pado bulan Juli 2001, inyo batagak panghulu di kampuangnyo di Balingka, bagala Datuak Rajo Gampo Alam.\nPangalaman nan banyaknyo dalam palatihan silat lah mambaoknyo ka banyak nagari di dunia, sarupo ka Balando, dan pado taun 2004, inyo jo anaknyo alah tampil di International Martial Arts Festival di Paris, Parancih. Dibandiangan maso lalu di mana silek manjadi bela diri dan dipakai hanyo katiko disarang, Edwel Yusri labiah tabuka dan mamaduan silek jo seni modern. Hal itu dibuktiannyo katiko inyo manjadi koreografer silek dalam film \"Merantau\" nan dibintangi dek Iko Uwais jo Christine Hakim pado taun 2009. Film itu mambuek silek Minangkabau dikenal ka dunia perfilman. Namun, inyo tetap setia jo kaaslian silek harimau, dan mangajaran silek itu di sasaran pupnyo inyo surang di Jakarta. \nPado taun 2012, Edwel Yusri dan Madia Patra Ismar mambuek kolaborasi \"silek harimau\" tarian kontemporer. Madia Patra Ismar iolah saurang koreografer Minang nan tingga di Jakarta. Hasil kolaborasi itu ditampilan di Taman Ismail Marzuki Arts Center, bakarajo samo jo Greenpeace demi maningkekan parhatian masyarakat ka alam, bajudua \"Indahnya Hutan Kami\" (The Beauty of Our Forests). Acaro ko batujuan mangingekan masyarakat akan rantannyo kahidupan harimau sumatera kini, nan samakin bakurang jumlahnyo hinggo manuju kapunahan dek ulah manusia.\nSilek Harimau dikolaborasi baliak oleh Benny Krisnawardi dan Davit Fitrik jo Katia Engel dari Jerman dan Helly Minarti, dalam tarian bajudua \"In Between\" di Indonesia Dance Festival. Benny dan Davit, panari urang Minang nan marantau ka Jakarta, manyajikan kanang-kanangannyo salamo hiduik marantau. Panampilan tari itu manggunoan teknologi multimedia jo lukisan kasiak nan maggambaran harimau. Benny indak baraja Silek Harimau sacaro langsuang, malainkan mangolah garakannyo nan diingeknyo lalu diinterpretasi ulang dan dicampua jo gambaran harimau.\nEdwel Yusril bakato:Bagi urang Minang, baraja silek indak sekedar baraja langkah atau gelek, tapi baraja silek pulo iolah baraja sijarah, dari tambo jo kaba dan warisannyo. Dek karano baraja latar belakang artinyo awak tau ta,pek, mangarati adat, mangarati agamo, baso kaduonyo saliang mandukuang, saliang manjalin, dari ateh ka bawah, kiri dan kanan, muko balakang; indak bisa dipisahan. Kaduonyo mangarahan sagalo sabagai satu kesatuan. Ikolah nan disabuik sijarah nan hiduik, sijarah nan indak ka mati salamo dunia ko ado."}
{"id": "473338", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473338", "title": "Darul Siska", "text": "Drs. H. Darul Siska () adolah saurang politisi Indonesia. Inyo adolah anggota Partai Golkar nan manjadi Anggota DPR RI pado periode maso bakti taun 1997 sampai 2009 jo tapiliah baliak untuak periode 2019-2024. Darul Siska juo aktif di babagai organisasi, di antarannyo di DPP KNPI sampai 1989, Sekretaris ICMI Pusat pado taun 1995, Wakia Sekretaris Jenderal DPP Partai Golkar pado taun 2011, jo nan terakhir Wakia Koordinator Bidang Partai DPP Partai Golkar.\nSalain itu inyo masih aktif sabagai Dewan Penyantun Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat, Panitia Pambangun Bangunan Dakwah Muhammadiyah Sumatra Barat, jo sabagai staf khusus kementerian industri.\nKahidupan Pribadi.\nDarul Siska lahia di Padang, Sumatera Barat. Inyo marupoan anak katigo dari tigo badunsanak dari pasangan H.M. Said Karim jo Sarunah. Sebagai anak dari saurang guru, Darul Siska digadangkan dalam kondisi nan panuah katabatasan urang tuonyo di Talawi, Sawahlunto samo-samo jo duo dunsanaknyo. Sasudah maningga mandehnyo katiko inyo baumua limo taun, Darul jo dunsanak-dunsanaknyo diasuah dek neneknyo hinggo baumua 10 taun. Sasudah lulus SD, Darul marantau ka Jakarta. Inyo tingga jo kakaknyo nan labiah tuwo. Bakuliah di Universitas Jayabaya, inyo mambangun karirnyo jo mauruik bamacam-macam organisasi kamahasiswaan. Sasudah luluih kuliah pado taun 1982, Darul bakarajo di departemen pakarajoan umum jo kamudian pindah manjadi pegawai BKKBN. Samantaro partamo karir politiknyo pado taun 1987 sabagai calon anggota DPR RI dari Golkar, inyo mundur sabagai pegawai BKKBN.\nKarir.\nMulo karir politik.\nSajak taun 1981, Darul alah manjadi anggota Partai Golkar. Salain itu, dari taun 1981-1989, Darul juo aktif di DPP KNPI. Pado taun 1987 jo 1992, Darul alah mancalonan diri sabagai anggota DPR-RI dari Sumatera Barat tapi indak baguno.\nAnggota DPR RI.\nPado taun 1997, Darul baliak mancaloan diri sabagai anggota DPR-RI dari Partai Golkar. Dalam pamilihan iko Darul berhasil dipilih sabagai anggota DPR RI nan kemudian dipilih baliak pado pamilihan umum 1999 jo pamilihan umum 2004.\nKomisi Patahanan &amp; Lua Nagari (1997-1999).\nPado awal pamilihannyo, Darul mandapek panempatan di Komisi I takaik pertahanan jo luar nagari nan sesuai jo latar Darul nan marupoan lulusan sosial politik jurusan Hubungan internasional.\nKomisi Perindustrian &amp; Perdagangan (1999-2002).\nSasudah pamilihan 1999, Darul mandapek panampatan sabagai Wakia Ketua Komisi IV nan mamimpin industri jo padagangan. Salah satu peran Darul nan manonjol pado periode iko adolah sabagai ketua tim penyelidik kasus BPPC nan malibaikan Tommy Soeharto.\nKomisi Pahubuangan (2002-2009).\nPado taun 2002, Darul mandapek baliak tugas baru sabagai anggota Komisi Pahubungan. Salamo pariode iko Darul talibaik dalam panyusunan sampai pangesahan bamacam UU mulai dari UU lalu lintas, UU MD3, UU Panabangan, UU Kareta Api, hinggo UU Palayaran. Salain itu dalam periode iko juo Darul aktif manjadi anggota tim paningkatan kinerja DPR jo manjadi Ketua Tim Grand Design kompleks DPR RI. Di fraksi Partai Golkar, Darul juo manjabat sabagai Wakia Ketua Bidang Umum FPG."}
{"id": "473340", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473340", "title": "Bara Ilham Bakti Perkasa", "text": "Bara Ilham Bakti Perkasa labiah dikana jo namo Tanboy Kun adolah saurang \"food vlogger\" Indonesia nan banyak ditonton channel nyo di youTube. Konten Tanboy Kun agak bedo karano nyo makan jo porsi nan sangaik banyak bahkan ndak normal untuak ukuran manusia normal pado umumnyo alias mukbang gadang. Channel YouTube Tanboy Kun kini alah mancapai 18 juta pangikuik dan manjadi akun food vlogger Indonesia nan paliang banyak diikuikan jo mampunyoi panghasilan nan tinggi. Tanboy Kun lahia di Padang pado 18 November 1993 dan kini fokus manjadi \"food vlogger\" tanamo di Indonesia.\nMaso Sikolah.\nTanboy Kun basikolah mulonyo di SD 06 Lapai, Padang, lalu malanjuikan ka SMPN 12 Padang dan di SMAN 10 Padang. Katiko luluih dari SMAN 10 Padang, inyo mancubo tes SNMPTN untuak masuak kampus nagari namun indak luluih dan ndak indak kuliah dahulu salamo satahun. Salamo indak kuliah, nyo bae les akuntansi komputer. Lalu nyo bae marantau ka Jakarta dan bakuliah di Universitas Gunadarma jurusan Akuntansi dan luluih tahun 2016. Channel YouTube tabantuak katiko Tanboy Kun manunggu wisudanyo tahun 2017 dan basamo tigo urang kawannyo tarnyato ado artinyo dek Tanboy Kun. Namo channel ko baasa dari kato \"Tan\" nan dalam bahaso inggrih baarti warno coklaik, \"Boy\" nan dalam bahaso inggrih baarti anak laki-laki, \"Kun\" artinyo anak laki-laki juo tapi dalam bahaso Japang karano inyo suko nonton anime Japang.\n\"Channel YouTube\".\nTanboy Kun fokus mambuek konten khusus makan gadang atau mukbang makanan padeh. Inyo mangaku tainspirasi dari konten Matt Stonie jo Yuka Kinoshita. Videonyo nan bajudua \"Gokil !! 2,5 Kg Nasi Padang Challange\" adolah video partamo dalam channelnyo nan di upload tanggal 27 Oktober 2016. dan video \"Gila!!! 10 Ayam dan 3 Cheese Burger McDonald Pake 2 Botol Samyang Nuclear 4x Lebih Pedas\" nan diunggah 13 Juli 2019 alah ditonton labiah dari saratuih juta kali di YouTube.\nTahun 2020 Tanboy Kun mandapek panghargoan dari \"Diamond Play Button\" dari \"YouTube\" untuak \"YouTuber\" nan mamiliki labiah dari sapuluah juta pangikuik. Tanboy Kun parnah juo dapek panghargoan dari Global TV untuak kategori \"Video Content Creator Awards\" dalam nominasi \"Content Creator Kuliner Tafavorik\" di tahun 2021 nan kapatang.\nKawin.\nTanboy Kun alah kawin jo Anasiha Putri Sakina pado 12 Desember 2018 dan mamparoleh anak gadih nan diagiah namo Khaira.\nBakonfliak jo Irfan Hakim.\nTanboy Kun sampaik saliang sindia jo Irfan Hakim. Irfan Hakim parnah mangaku masuak rumah sakik dek karano tantangan Tanboy Kun makan karipik padeh namun Tanboy Kun ndak picayo dan manjawek kalau Irfan Hakim cuma drama dan video Irfan Hakim jo kru lalok di RS itu dilabiah-labiahan karano hanyo numpang bariang sabanta sajo. Tanboy Kun akhianyo minta maaf ka Irfan Hakim satalah sabalunnyo kanai bully dek netizen di media sosial dan kini urang baduo tu alah damai.\n= Rujuakan ="}
{"id": "473341", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473341", "title": "Guspardi Gaus", "text": "Dr. H. Guspardi Gaus, M.Si., Datuak Batuah () adolah saurang pangusaho ritel jo politikus Indonesia dari Partai Amanat Nasional (PAN). Inyo manjabaik sabagai anggota DPR-RI pariode 2019-2024 sajak 1 Oktober 2019. Sabalunnyo, inyo duduak sabagai anggota DPRD Sumatera Barat pariode 1999-2004, 2004-2009, jo 2014-2019. Sabagai pangusaho, Guspardi lah nan punyo Citra Swalayan.\nLatar balakang.\nGuspardi Gaus dilahiakan di Bukittinggi, Sumatera Barat pado 8 Juni 1956. Inyo adolah adiak dari Gusman Gaus, saurang pangusaho jo dosen nan parnah manjadi Rektor Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat. Anak Gusman Gaus iyolah Irman Gusman, mantan Ketua Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia periode 2009-2016, adolah kaponakan Guspardi Gaus.\nPandidikan.\nGuspardi maanyam pandidikan di SD Guguak Randah, Kacamatan IV Koto, Kabupaten Agam (1969), Pendidikan Guru Agama (PGA) PGAI Padang (1973), jo Sekolah Persiapan IAIN Imam Bonjol Padang (1975). Inyo mandapek gala Sarjana Muda (1976-1979) jo Sarjana Lengkap (1979-1982) dari Fakultas Syariah IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta. Inyo adolah aktivis Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah. Inyo mandapek gelar Magister Ilmu Manajemen (M.Si.) dari Universitas Bung Hatta Padang (2005-2007).\nKarir.\nGuspardi alah bakarajo sabagai dosen di Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat sajak 1985 jo dosen PNS Fakultas Syariah IAIN Imam Bonjol Padang sajak 1986 sampai 2000. Inyo juo marintis usaha toko Pustaka Buku sajak 1985 dan batambah gadang sampai manubuakan Citra Swalayan sajak 1993. Hinggo akhia 2023, Citra Swalayan tacatat alah ponyo sakitar 20 outlet nan tasebar di Sumbar jo lua Sumbar.\nKarir politik.\nGuspardi Gaus mamulai karir politiknyo jo maju pado pamilihan umum legislatif 1999. Inyo dipilih sabagai Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatera Barat (DPRD Sumbar) periode 1999-2004 dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Di pamilihan umum legislatif 2004, inyo baliak tapilia sabagai Anggota DPRD Sumbar periode 2004-2009 mawakili PPP untuak daerah pamilihan Sumatera Barat IV nan mandapekan 8.391 suaro.\nGuspardi parnah mancalonan diri sabagai Bupati Agam pado pamilihan umum 2010 basamo jo Muchsis Malik, tapi pasangan iko dikalahkan dek Indra Catri-Umar pado putaran kaduo. Pasangan Guspardi-Muchsis mandapek 64.590 suaro atau 40.76 persen dari total suaro sah pado putaran kaduo.\nGuspardi bapindah ka Partai Amanat Nasional (PAN). Di pamilihan umum legislatif 2014, inyo tapiliah untuak pariode katigo sabagai Anggota DPRD Sumbar periode 2014-2019 jo mawakili daerah pamilihan Sumatera Barat III. Inyo juo tapiliah sabagai salah satu Wakia Ketua DPRD Provinsi Sumatera Barat pariode 2014-2019 untuak mawakili Fraksi PAN.\nRiwayaik organisasi.\nGuspardi Gaus juo tacatat namonyo aktif di babarapo organisasi, diantaronyo Wakil Ketua Umum Kadin Indonesia bagian Industri Perdagangan (2015-2020), Ketua Umum Asosiasi PKL Retail PD jo Klontong (2015-2020), Ketua Harian DPW PAN Sumatera Barat (2015-2020), Wakil Ketua DPW PAN Sumatera Barat (2015-2020), Wakil Ketua MPW ICMI Sumatera Barat (2014-2019), Ketua Dewan Panimbang Kadin Sumatera Barat (2011-2016), Wakil Ketua DPW PAN Sumatera Barat (2010-2015), Wakil Ketua Ikatan Persaudaraan Haji Sumbar (2010-2015), Sekretaris Jenderal Himpunan Pambantu Pribumi Sumbar, Ketua Umum Yayasan Pendidikan Citra Andalas, jo Ketua Majelis Ekonomi jo Kewirausahaan Pimpinan Wilayah Muhammadiah Sumatera Barat."}
{"id": "473342", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473342", "title": "Hasjim Djalal", "text": "Prof. Dr. Hasjim Djalal, M.A. (EYD: Hasyim Jalal, ) adolah saurang diplomat Indonesia jo ahli hukum lauik internasional. Anaknyo nan kaduo, Dino Patti Djalal, maikuti jajaknyo sabagai diplomat. Pado 2010, Dino Patti Djalal manjabat sabagai Duta Besar Bakuaso Panuah untuak Amerika Sarikat.\nKarier.\nKarier Hasjim nan di pamarentahan bamulo taun 1980. Inyo pernah manjabat sabagai duta besar Indonesia untuak PBB (1981-1983), duta besar Indonesia untuak Kanada (1983-1985), duta besar Indonesia untuak Jerman (1990-1993), sarato duta besar kaliliang pado maso pamarintahan Presiden Soeharto jo BJ Habibie. Hasjim juo dipacayo untuak manjabat sabagai anggota dewan maritim Indonesia, panasihat senior menteri maritim jo perikanan, jo panasihat kapalo staf TNI Angkatan Laut, sarato batugas di kantua Menteri Percepatan Pembangunan Indonesia Timur, jo katua Otoritas Dasar Laut Internasional. Inyo manarimo gala Master of Law dari Universitas Virginia. Inyo adolah mahasiswa Indonesia partamo di universitas tasabuik.\nHaslim Djalal dikana sabagai tokoh nan bajaso ateh konsep kawilayahan Nusantara, nan awalnyo indak diakui dek hukum internasional, akhianyo manjadi bagian integral dalam Konvensi Hukum Laut Internasional PBB. Wilayah darek jo maritim Indonesia alah menjadi kasatuan, indak lai tapacah-pacah, sadangkan wilayah kadaulatan sarato yurisdisksi maritim Indonesia tumbuah sacaro pesat dari 2 juta km2 manjadi 5,8 juta km2.\nKapanulihan.\nHasjim Djalal adolah panulih buku \"Indonesia Struggle for the Law of the Sea\" (1979) jo \"Indonesia and the Law of The Sea\" (1995) sarato \"Preventive Diplomacy in Southeast Asia: Lesson Learned\" (2003). Sasudah pensiun pado taun 1994, inyo masih aktif manulih buku jo artikel di babagai media jo bapidato di babagai forum tantang masalah hukum lauik internasional."}
{"id": "473343", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473343", "title": "Nevi Zuairina", "text": "Hj. Nevi Zuairina () adolah saurang politikus Indonesia dari Partai Keadilan Sejahtera (PKS) nan manjabaik sabagai anggota Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia pariode 2019-2024 sajak 1 Oktober 2019. Inyo manjadi ciek dari ampek padusi dari daerah Sumatera Barat nan luluih untuak manjadi anggota DPR RI basamo Lisda Hendrajoni, Athari Gauthi Ardi, jo Rezka Oktoberia (indak tapiliah sacaro langsung, tapi PAW).\nNevi adolah bininyo Irwan Prayitno, Gubernur Sumatra Barat pariode 2010-2015 jo 2016-2021. Samo-samo jo lakinyo, inyo aktif bakarajo sabagai Ketua Tim Penggerak Pemberdayaan Keluarga (TP-PKK) Sumatera Barat.\nLatar balakang.\nNevi Zuairina lahia di Jakarta pado 20 September 1965. Ayahnyo, Drs. H. Zulchair Narun, adolah saurang pensiunan Departemen Industri Republik Indonesia nan barasa dari daerah Salido, IV Jurai, Pantai Selatan, nan basuku Jambak. Ibunyo, Hj. Elbiza Rose, barasa dari Indaruang, Lubuak Kilangan, Padang nan basuku Suku Sepanjang.\nNevi mamulai pandidikan di Sekolah Dasar 01 Pagi Rawamangun Jakarta. Inyo luluih pado taun 1978. Satalah tu, Nevi malanjuikkan pandidikan ka SLTP Negeri 74 Jakarta (luluih taun 1981) jo SLTA Negeri 31 Jakarta (luluih taun 1984).\nNevi bakuliah di Jurusan Kimia FMIPA Universitas Indonesia pado 1984. Taun 1985, pado umua 20 taun, Nevi manikah jo Irwan Prayitno, yang katiko itu mahasiswa Fakultas Psikologi UI. Samo-samo jo lakinyo, Nevi badakwah sarato aktif dalam kagiatan sosial masyarakaik. Nevi indak manyalasai studinyo surang nan baranti kuliah pado taun 1987. Sasudah Irwan kuliah, kagiatan dakwah inyo balanjuik jo caro mangambangan kagiatan dakwah di kampus Universitas Andalan jo IKIP Padang (kini ko Universitas Negeri Padang).\nPemilu 2019.\nNevi Zuairina tapiliah sabagai anggota DPR RI Pariode 2019-2024 sasudah mandapekan 52.141 suaro malalui Partai Keadilan Sejahtera untuak dapil Sumatera Barat II.\nKontroversi.\nNevi sempat viral pado akhia Desember 2019. Inyo di dalam grup WhatsApp komisi anggota DPR-RI, tapeknyo pado 15 Desember 2019, maancam anggota DPR dari Sumbar pulo nan banamo Andre Rosiade. Andre nan katiko tu acok mangaritik Gubernur Irwan Prayitno di sabuik dek Nevi bisa sajo ditembak mati dek pandukuang lakinyo. Andre maraso tarancam, tapi tatap manyatokan kritik ka Irwan nan manuruiknyo labiah acok bajalan ka luar nagari untuak dinas. \nSasudah kasus ko viral, Irwan Prayitno manjalehan baso iko hanyo nasihat dek karano Irwan jo Nevi alah lamo basamo jo Andre sajak 1999 sahinggo Andre dianggap adiaknyo. Sadangkan manuruik Faldo Maldini iko hanyo bahaso kiasan. Pado 18 Desember 2019 Andre basuo jo Nevi jo Irwan di Auditorium Gubernuran Sumatera Barat, Padang. Andre basalam pipi jo Irwan jo duduak sameja samo Nevi."}
{"id": "473344", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473344", "title": "Muhammad Shadiq Pasadigoe", "text": "Muhammad Shadiq Pasadigoe adolah salah saurang birokraik dan politikuih nan parnah manjabaik sabagai Bupati Tanah Datar duo pariode. Pariode partamonyo tahun 2005-2010 dan pariode kaduonyo tahun 2010-2015. Dalam maso jabatan sabagai bupati, inyo parnah didaulek sabagai Sakretarih Janderal Asosiasi Pamarintah Kabupaten Saluruah Indonesia (Apkasi) pariode 2011 hinggo 2015. Inyo lahia di Batusangka, Tanah Data pado 8 Januari 1960. Abaknyo banamo Pakiah Saleh Digoel, asa Nagari Rao dan marupokan saurang pajuang kamardekaan nan parnah diasiangkan ka Boven Digul. Amaknyo iolah Asiah Said asa Nagari Simpuruik, marupokan putri saurang ulamo nan banamo Syekh Muhammad Said.\nMaso Sikolah.\nShadiq manamaikan SD tahun 1972 di SDN 4 Batusangka, lalu tamaik tahun 1976 di SMPN 4 Batusangka dan tamaik tahun 1980 di SMAN 1 Batusangka. Satalah itu, inyo malanjuikan studi di kampus Fakultas Patarnakan tahun 1987 jo Fakultas Hukum Universitas Eka Sakti dan tamaik tahun 2000. Lalu Shadiq tahun 2011 manamaikan S2 jurusan Manajemen di UNP nan alah nyo mulai sajak tahun 2003.\nKaria.\nShadiq mamulai karia dari bawah sabalun manjadi salah saurang tokoh politiak mode kini, karia nan parnah nyo jalani, diantaronyo:\nKawin.\nShadiq kawin jo Betty Zulfina nan kini labiah dikana sabagai Betty Shadiq Pasadigoe nan parnah manjadi anggota DPR RI pariode 2014-2019 dari partai Golkar. Bininyo masuak DPR RI malalui pataruangan di Dapil Sumbar I. Betty manamaikan S1 di Jurusan Akutansi, Unand lalu malanjuikan S2 di Magister Manajemen di universitas nan samo.Dari hasia pakawinan Shadiq jo Betty, urang baduo ko dapek limo urang anak, iaitu:\nPartai.\nShadiq mamulai karia politiknyo di Partai Golkar. Shadiq parnah pulo barado di Partai Amanat Nasional sajak tahun 2018 hinggo tahun 2022 dan bapindah ka Partai Nasdem sajak tahun 2022 hinggo kini.\nPasca Manjabaik Jadi Bupati.\nShadiq sabananyo nio maju manjadi Gubernur Sumbar tahun 2015 dan mandapai dukuangan dari barbagai pihak tapi inyo ndak dapek kandaraan politik. Ndak nio badiam diri, inyo malanjuikan kiprahnyo di dalam dunia birokraik nan alah lamo juo nyo jalani dan macubo ikuik lelang jabatan dan luluih manjadi Inspektur III Itjen Kamantarian Dalam Nagari tahun 2016 hinggo 2017. Lalu promosi manjadi Staf Ahli Bidang Pamarintahan jo Otonomi Daerah, Staf Ahli Mantari Pandayogunoan Aparatur Nagari jo Reformasi Briokrasi tahun 2017 sampai 2018. Lalu tahun 2018 inyo pansiun dari PNS.\nSatalah pansiun dari PNS, inyo kambali bagairah tajun ka dunia politik lalu pindah dari partai Golkar ka PAN dan ikuik maju untuak pancalonan DPR RI pariode 2019-2014 namun gagal maraih suari cukuik untuak gabuang ka Sanayan. Tahun 2023 inyo pindah ka Nasdem untuak bataruang di Pileg 2024.\n= Rujuakan ="}
{"id": "473348", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473348", "title": "Abdul Rahman dari Negeri Sembilan", "text": ""}
{"id": "473349", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473349", "title": "Tuanku Abdul Rahman dari Negeri Sembilan", "text": "Tuanku Sir Abdul Rahman ibni Almarhum Tuanku Muhammad GCMG (Jawi: \u062a\u0648\u0627\u0646\u0643\u0648 \u0633\u0631 \u0639\u0628\u062f\u0627\u0644\u0631\u062d\u0645\u0646 \u0627\u0628\u0646 \u0627\u0644\u0645\u0631\u062d\u0648\u0645 \u062a\u0648\u0627\u0646\u0643\u0648 \u0645\u062d\u0645\u062f; 24 Agustus 1895 - 1 April 1960) adolah Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan sajak 1933, sakaligus Yang di-Pertuan Agong patamo Federasi Malaya sajak 1957, hinggo kematiannyo pado 1960.\nAwal Hiduik.\nAbdul Rahman lahia di Seri Menanti pado 24 Agustus 1895, anak kaduo dari Tuanku Muhammad ibni Tuanku Antah, Yang di-Pertuan Besar dari Negeri Sembilan modern patamo sajak 1895, katujuah sajak Rajo Malewa. Bundonyo iolah Tunku Puan Chik. Inyo mandapek pandidikan partamo di Sekolah Melayu Jempol, lalu di Malay College dari taun 1907 jo 1914. \nInyo bakarajo di Sekretariat Federal Persekutuan Tanah Melayu di Kuala Lumpur salamo satahun sabalun ditunjuk sabagai Asisten Kolektor Pendapatan Tanah di Seremban. Inyo manjabat di Malayan Volunteer Infantry sabagai letnan kaduo, lalu naiak pangkat sabagai letnan pada 1918. Katiko abangnyo, Tunku Abdul Aziz, maningga pado taun 1917, inyo diduduakan manjadi Tuanku Muda Serting.\nInyo lalu ditunjuk sabagai Assistant Malay Officer di Klang sabalun ditransfer ka Sepang. Inyo ditunjuak sabagai Assistant Collector of Land Revenue di Ulu Selangor. Karirnyo mananjak katiko inyo dinaiakan jabatannyo sabagai Assistant District Officer. hingo bakarajo sabanta di Mahkamah Agung Kuala Lumpur.\nPado taun 1925, inyo mangawanan apaknyo, Tuanku Muhammad, ka Inggris untuak Pameran Kekaisaran Britania di Wembley sakaligus mangunjungi Rajo George V. Salamo pajalanan ka Britania Raya, inyo mamutuskan untuak baraja hukum. Dek izin Tuanku Muhammad, inyo manatap di Inggris hinggo lulus kuliah gelar hukum. Inyo manjadi pengacara anggota di Inner Temple, sabuah asosiasi pengacara tanamo di Inggris. Tigo taun lapeh, pado taun 1928, inyo diundang ka bar. Di London, inyo dipilih sabagai Presiden partamo dari Kesatuan Melayu United Kingdom, salah satu kalompok nasionalis Melayu paliang mulo.\nSasudah baliak ka Malaya pado bulan Desember 1928, inyo manjabat dalam Malayan Civil Service di pabagai negeri di Malaya. Salamo babarapo taun patamo, inyo manaiak janjang hinggo manjadi hakim. Sasudah itu, inyo ditunjuk sabagai Kapalo Distrik.\nYang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan.\nPado taun 1933, Tuanku Muhammad maningga, dan Abdul Rahman dipiliah untuak duduak tahta Negeri Sembilan. Pado wakatu itu, inyo alah manjadi surang pengacara, sahinggo inyo manjadi satu-satunya panguwaso Malaysia nan punyo kualifikasi pengacara.\nTuanku Abdul Rahman pado maso pendudukan Japang di Malaya (1942-1945) mambuek pidato nan mandukuang balatentara Japang, tetapi Japang tetap manakan rajo-rajo di Malaya dan mangurangi hak kaistimewaan mereka. Pado taun 1948, inyo manandatangani pambantukan Federasi Malaya, meskipun kudian inyo mangajukan keberatan ka Clement Attlee tantang bantuak pamarentahanyo.\nYang di-Pertuan Agong.\nTuanku Abdul Rahman dipiliah sabagai Yang di-Pertuan Agong patamo sajak taun 1957 untuak jabatan salamo limo taun. Inyo manang salapan dari sambilan suaro, sadang kandidat kaduo iolah Sultan Abu Bakar dari Pahang nan labiah senior. Inyo ditabalkan pado tanggal 2 September di Balairung Seri Istana Negara (kini Museum Diraja Malaysia).\nDek tradisi Malayu indak mangenal mahkota, partabalan Yang di-Pertuan Agong ditandai katiko inyo mancium keris diraja nan dihunuskannyo. Salain itu, karagaman adat Malayu di Malaysia mampangaruhi unsur kabesaran nan dipakai, seperti Baju Muskat dari Kedah sarato Gendang Nobat. Yang di-Pertuan Agong barikuiknyo mamakai pulo tengkolok (deta) Dendam Tak Sudah nan biaso dipakai oleh Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan.\nTuanku Abdul Rahman mandukuang demokrasi parlemen dan salah satu kutipan nan paliang takenal iolah katiko saurang pejabat asing dari Timur Tangah mangeluh pado taun 1959 tantang Tunku Abdul Rahman, perdana menteri wakatu itu dan mamintak inyo untuak malengserannyo. Abdul Rahman manjawek: \"Sayangnyo, ambo indak dapek malengserannyo; inyo dipiliah dek rakyat, dan sabagai Perdana Menteri negeri ko inyo dapek malengseran ambo!\"\nKamatian.\nAmpek taun manjabat, Tuanku Abdul Rahman maningga dalam laloknyo di Istana Negara Kuala Lumpur, pagi hari 1 April 1960. Jasadnyo disamayaman di Istana Negara. Bisuaknyo, jasadnyo diarak sacaro kanegaraan di Kuala Lumpur, lalu dibaok jo kareta api ka Seremban dan diarak hinggo ka Istana Besar Seri Menanti, kadiamannyo sabagai Yang di-Pertuan Besar. Inyo dikubur di Kubur Diraja Seri Menanti pado 5 April 1960.\nKaluargo.\nTuanku Abdul Rahman salamo hiduiknyo manikah ampek kali, iolah:\nTuanku Abdul Rahman punyo tigo anak laki-laki jo limo anak perempuan. Dari Tuanku Maharum lahialah anak patamo, Tuanku Munawir. Dari Che' Maimunah, lahialah Tunku Aida, Tuanku Ja'afar, Tunku Sheilah jo Tunku Abdullah. Dari Tunku Kursiah lahialah duo anak padusi. Dari Tunku Zaidah lahialah anak padusi paling bungsu.\nHis daughter, Sultanah Bahiyah, from his third marriage to Tunku Kurshiah served as Sultanah of Kedah upon the accession of her husband, Sultan Abdul Halim, in 1958 until her death in 2003. She also served as the fifth Raja Permaisuri Agong of Malaysia from 1970 to 1975."}
{"id": "473352", "revid": "19227", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473352", "title": "Wandly Yazid", "text": "Hj Wandly Yazid () adolah saurang komposer, panyalaras musik jo musisi nan dikana karano kontribusinyo untuak industri film jo musik Melayu pado taun 1940-an sampai 1960-an. Inyo adolah saurang pamain biola di Singapore Symphony Orchestra. Pado taun 2001, inyo manarimo pengharagoan COMPASS Meritorious Award dari Composers and Authors Society of Singapore. Inyo labiah dikana jo namo Pak Wandly, nan tanamo berkat karyanyo \"Gurindam Jiwa\", nan manjadi lagu tema untuak film klasik nan bajudul samo. Pado taun 2015, lagu iko mandapekan Top Song Award di \"Viva Musik SG50\" dari Suria, Warna 94.2FM, jo Ria 89.7 FM pado taun 2015. \nLata balakang.\nWandly Yazid dilahiakan pado tanggal 24 Februari 1925 di Suliki, Sumatera Barat, Indonesia. Inyo barasa dari kaluarga pendidik. Apaknyo, Jazid Sutan Caniago, barasa dari Suliki, sadangkan mandehnyo, Djalinoen Daud, barasa dari dari Payokumbuah, Limapuluh Kota, Sumatera Barat. Inyo basakolah di sakolah dasar jo menengah punyo Balando, kamudian lulus dari Institut Pelatihan Guru, Sumatra Barat.\nMusik.\nWandly mangenal musik pado maso di sakolah dasar. Inyo mamutuihan untuak mampalajari musik pado umua 17 tahun, wakatu inyo manjadi saurang guru sakolah. Inyo baraja mamainkan biola jo klarinet ka Pak Hamid jo Mr I Bree. Inyo juo mampalajari malukih, nan dibimbiang dek seniman Indonesia, Wakidi, di Bukittinggi.\nPado taun 1947, Wandly marantau ka Singapura, katiko industri Film Melayu batambah maju. Disiko, inyo mandapek pangajaran piano dari Mr Concordio Soliano, sarato palajaran biola dari Mr Raquiza jo Mr Paul Soliano. Inyo juo baraja mamainkan saksofon jo klarinet di bawah bimbiangan Mr Paul Martinez.\nPrestasi.\nWandly mahia dalam mamainkan ampek instrumen, yaitu piano, biola, klarinet jo saksofon, sarato pandai manulih lagu. Inyo juo mambantuak Orkestra Wandy Yazid, Wandy Five jo Megawati Orkestra (basamo Radio Malaya) pado taun 1952, sarato mambantuak label rekamannyo surang. Inyo maulah musik untuak film-film karya Nusantara Film Company sarupo \"Angin Berpesan\" (1954), di mano inyo maulah lagu \"Kasih Bermula\", diiriangi dek Megawati Orkestra, nan inyo pimpin.\nWandly mandapekan pangharagoan sabagai sutradara musik \"Hassan's Homecoming\" (1954) untuak Malaysian Film Unit (kini National Film Development Corporation Malaysia) atau FINAS. Disutradaroi dek Mohd Zain Hussain, film dokumenter iko diputa di Festival Film Internasional Edinburgh ka-8 (1954) jo mandapek pangharagoan sabagai film nan paliang rancak (Non-Drama) di Festival Film Asia Tenggara ka-2 di Singapura pado taun 1955. Pado taun 1956, inyo tampil jo Orkestra Sinfonia Singapura sabagai pamain biola.\nPado taun 1959, Wandly mandirian Fajar Record Company, di sinan inyo mangarang jo manyusun lagu, sarato mairiangi panyanyi-panyanyi sarupo Julie Sudiro, Orchid Abdullah jo Rosiah Chik. Inyo juo malatiah urang-urang nan kamudian manjadi sukses, tamasuak Ernie Djohan jo Rafeah Buang. Pado taun 1960-an, inyo mangarang jo manyusun lagu jo musik latar untuak labiah dari 13 film klasik produksi Cathay-Keris Films (kini Cathay Organisation), tamasuak \"Hang Jebat\" (1961), \"Jalak Lenteng\" (1961), \"Lanchang Kuning\" (1962), \"Panglima Besi\" (1964), \"Kasih Ibu\" (1965), \"Naga di Tasik Cini\" (1966) jo \"Gurindam Jiwa\" (1966) sarato banyak lai nan lainnyo. \"Gurindam Jiwa\" adolah film nan populer, sabagiannyo karano komposisi lagu temanyo, nan juo bajudul Gurindam Jiwa. Awalnyo lagu iko dinyanyian dek R. Ismail jo Rafeah Buang, nan liriknyo ditulih dek Hamzah Hussein. Lagu iko tetap menjadi kasukaan bagi banyak panggemarnyo sampai kini. Wandly juo ditunjuak sabagai Direktur Musik Cathay-Keris Films wakatu iko.\nPado taun 1970-an, Wandly mangarang jo manyusun lagu jo musik latar untuak babagai acara televisi sarupo \"Pesta Pop\", sarato acara radio. Pado taun 1976, inyo manjadi pamain biola jo anggota Singapore Broadcasting Corporation (kini MediaCorp) Orchestra. Inyo kamudian mambantuak grup musiknyo surang, nan banamo Caf\u00e9 Vienna Trio, basamo Mr Ahmad Jarr jo Mr Ahmad Sahab. Inyo mamainkan musik klasik jo komersial di Holiday Inn. Wandly turuik manampilkan partunjukan piano solo di hotel-hotel babintang.\nKahidupan kudian jo seni.\nWandly pansiun pado taun 1992. Sasudah tu inyo tatap manampilkan jo mangaja musik untuak anak-anak mudo.\nTidak hanyo sabagai musisi, tapi inyo juo saurang seniman. Lukisan aia karya inyo dipamerkan di:\nWandly maningga pado tanggal 5 Agustus 2005 di rumahnyo. Inyo maninggakan bininyo, Hj Iswanar Wahid, jo limo urang anak, tigo diantaronyo punyo gala master, jo surang sarjana.\nAnggota.\nWandly Yazid adolah anggota (COMPASS); PERKAMUS; APAD; \"Niniek Mamak\", Singapore Minangkabau Association; jo (NAC)."}
{"id": "473353", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473353", "title": "Awaludin", "text": "Awaludin () adolah saurang aktor jo sutradara Indonesia. Inyo pernah manjadi peran utamo dalam film \"Kasih Ajah\", \"Akibat\", \"Kalung Mutiara\", \"Lagak International\", jo \"Taman Harapan\". Inyo saangkatan jo Rd Mochtar, Fifi Young, A. Hamid Arief, jo Darussalam.\nKarier.\nSajak taun 1936 Awaluddin tajun ka dunia teater sabagai pamain sandiwara. Duo taun kamudian inyo manjadi pimpinan rombongan sandiwara. Pado taun 1944 inyo bagabung jo rombongan sandiwara Bintang Surabaya nan dipimpin dek Fred Young. Pado taun 1946 inyo mamimpin rombongan Pantjawarna nan dipunyoi dek Djamaluddin Malik sampai pado panyerahan kadaulatan dek Balando.\nInyo partamo kali bamain dalam film \"Inspektur Rachman\" (1950). Partamo kalinyo manjadi sutradara dalam film \"Buruh Bengkel\" (1956). Sasudah kalua dari Persari nan alah di turuikannyo sajak taun 1951, pado taun 1957 inyo bagabuang baliak ka dunia teater jo rombongan Gema Masa. Rombongan iko kamudian manjadi parusahaan film Gema Masa Film nan pernah dikapaloinyo sabagai Direktur Muda.\nSalain itu, inyo juo pernah manjadi anggota Dewan Film Nasional.\nPado taun 1955 Awaludin mandapek Piala FFI (sabagai aktor pendukung) dalam film . Pado ajang FFI 1978, untuak film \"Pembalasan Si Pitung\" (1977), inyo mandapek piala khusus sabagai \"aktor angkatan lamo nan tetap satia di bidang profesi inyo dan masih mampu mambaokan peran sacaro rancak\". \nDuo taun tarakhir dalam hiduiknyo diabiskan untuak bamain sandiwara TV basamo Marlia Hardi jo Didu dalam acara \"Keluarga Marlia Hardi\", nan ditayangan di TVRI."}
{"id": "473354", "revid": "3150107", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473354", "title": "Nirina Zubir", "text": "Nirina Roudatul Jannah Zubir, labiah dikenal jo namo Nirina Zubir, () adolah saurang Palakon jo pambao acara Indonesia katurunan Minangkabau.\nKahidupan awal.\nNirina Zubir dilahiakan di Antananarivo, Madagaskar, dari urang tuo ekspatriat basuku Minangkabau nan barasa dari Pariaman, Sumatera Barat. Apaknyo, Zubir Amin, bakarajo sabagai diplomat senior di Kedutaan Indonesia di nagara tu. Namonyo adolah namo nan barasa dari bahaso Madagaskar dan didaftarkan sabagai Nirina Roudhatul Jannah Zubir.\nPandidikan.\nNirina Zubir mamparoleh gala sarjana Manajemen Perbankan di STIE Perbanas Kuningan, Jakarta sabalun mamulai karier sabagai VJ. Inyo fasiah mangecek bahasa Indonesia, bahaso Inggirih jo bahaso Mandarin.\nKarier.\nSasudah lulus kuliah, Nirina Zubir akhienyo manantuan pilihan karier lain sasudah lulus. Inyo ma akui, inyo indak pernah mambayangan manjadi saurang DJ radio. Karier partamonyo adolah di stasiun radio MTVonSky (kini MTV Sky) adolah sabuah kabatulan. Manuruik Nirina Zubir, adolah kawan-kawannyo nan malamar di MTVonSky ateh namo inyo. Hal iko manjadi mambao parubahan gadang dalam iduiknyo. Labiah dari harapannyo, MTVonSky manarimo Nirina Zubir dek karano sipaiknyo nan paeboh.\nKasampatan itu lah nan mambao Nirina Zubir ka karier nan labiah lanjuik. Sasudah mandapek karajo sabagai VJ MTV, namo Nirina Zubir sacaro capek mandapek katenaran. Bakat inyo nan lain kamudian dikatahui, tamasuak kamampuannyo untuak mangecek bahaso Mandarin, nan inyo pelajari katiko tingga di Hong Kong jo Cino salamo babarapo taun katiko ketek. Mantan presiden Megawati Sukarnoputri bahkan mamintak Nirina Zubir manjadi jurubahaso pribadinyo salamo kunjungan wakil presiden Cino ka Indonesia pado taun 2000. Popularitasnyo kamudian manyebabkan datangnyo tawaran untuak bamain film, tamasuak dalam \"30 Hari Mencari Cinta\" jo \"Mirror\".\nPaningkatan popularitasnyo sabagai VJ MTV Indonesia mandorong inyo untuak bapikir untuak malebarkan sayoknyo ka panggung internasional. Katiko kontraknyo jo MTV Indonesia hampia barakhia, Nirina Zubir maajuan lamaran untuak manjadi VJ internasional MTV Asia Tenggara. Rencana iko indak pernah tawujudkan. Sasudah maundurkan diri dari MTV Indonesia pado taun 2005, karir VJ internasional Nirina Zubir indak pernah tacapai. Salain itu, inyo mambaoan babarapo acara TV jo mambintangi sajumlah film, tamasuak \"Belahan Jiwa\", \"Heart\", \"Kamulah Satu-Satunya\", \"Get Married\", jo \"Get Married 2\".\nNirina Zubir taruih malanjuikan kariernyo sabagai saurang aktris, mandapek babarapo pangharagoan, tamasuak Festival Film Indonesia 2006 jo Indonesia Movie Award 2008, kaduonyo untuak nominasi aktris tabaik."}
{"id": "473355", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473355", "title": "Basrief Arief", "text": "Basrief Arief, S.H., M.H. () adolah Jaksa Agung Indonesia nan mamulai jabatannyo pado tanggal 26 November 2010 sampai 20 Oktober 2014, basamo Darmono jo Andhi Nirwanto sabagai Wakil Jaksa Agung.\nKaluarga.\nBasrief Arief adolah anak dari pasangan Bagindo Bachtiar Arief jo Siti Aminah, urang Minangkabau nan barasa dari Padang Pariaman nan marantau ka Muara Enim, Sumatra Selatan. Ayah Basrief adolah salah surang pajabat di PN Tambang Arang Bukit Asam sampai inyo maningga.\nBasrief manikah jo Asminar nan barasa dari Pakanbaru, Riau. Pasangan iko dikaruniai tigo urang anak, yaitu Abraham Arief, Barnal Arief, jo Elfira Arief, sarato ampek cucu.\nPandidikan jo karier.\nBasrief Arief adolah lulusan Fakultas Hukum Universitas Andalas jo Program Pascasarjana Universitas Padjadjaran.\nBasrief Arief mamulai kariernyo sabagai Asisten Pidum Kejaksaan Tinggi Jakarta, kamudian sabagai Staf Ahli Kajaksaan Agung RI, Kapalo Biro Umum, jo Kapalo Kajaksaan Tinggi Jakarta. Inyo pernah juo manjabat sabagai Kapalo Kajaksaan Negeri Belawan, kamudian manjabat Kapalo Kajaksaan Negeri Cibinong, jo Kapalo Kajaksaan Negeri Jakarta Pusat. Basrief adolah Wakil Jaksa Agung pado taun 2005 sampai inyo pensiun pado bulan Februari 2007. Babarapo pandidikan kadinasan nan ditampuahnyo sasudah bagabuang jo Kajaksaan Agung antaro lain pandidikan Susdas Wira Intel (1987), Trampil Jaksa Pidum (1988), Spadya (1990), Penyelundupan (1992), Sespanas (1995), Lemhanas (1991), sarato Perjanjian RI-Prancis (2003) di Parancih. Arief dilantiak di Istana Nagari dek Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pado hari Jumat, 26 November 2010. Inyo manggantian Hendarman Supandji nan alah salasai maso jabatannyo.\nNamo Basrief Arief banyak disabuik sajak taun 2000 katiko inyo manjabat sabagai Kapalo Bagian Humas Kajaksaan Agung, nan kamudian bakambang sairiang jabatannyo sabagai Jaksa Agung Muda Intelijen. Dalam jabatan itu, Basrief pernah manjadi Ketua Tim Terpadu Pencari Terpidana dan Tersangka Perkara Tindak Pidana Korupsi, atau labiah populer disabuik Tim Pancari Koruptor. Inyo mandapek tanda kahormatan Bintang Mahaputera Adipradana pado taun 2014 dari Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.\nManingga dunia.\nBasrief Arief maningga dunia pado hari Selasa, 23 Maret 2021 pado umua 74 taun. Janazahnyo dikubuan di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta."}
{"id": "473356", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473356", "title": "Aishah Ghani", "text": "Tan Sri Datin Paduka Seri Dr. Aishah Ghani () adolah saurang pajuang kamardekaan jo hak-hak padusi, pangusaho, wartawan, jo politisi padusi asa Malaysia. Ia pernah menjabat sebagai Menteri Kebajikan Masyarakat Malaysia (1973-1984), Inyo pernah manjabat sabagai Menteri Kebajikan Masyarakat Malaysia (1973-1984), sarato Ketua Pergerakan Wanita UMNO (1972-1984).\nLata balakang.\nAishah Ghani adolah padusi Minangkabau nan barasa dari Muaro Bodi, Sijunjuang, Sumatera Barat. Inyo mandapek pandidikan dasar di Sekolah Melayu Bukit Raya, Cheras, Selangor, kamudian malanjuikan sakolah manangahnyo di Diniyah Putri, Padang Panjang, Sumatera Barat. Pado taun 1940, inyo malanjuikan kuliah ka Universitas Islam di Padang, Sumatera Barat, dan mandapek ijazah kewartawanan dari Politeknik Regent Street, London, pado bulan Desember 1958.\nKahidupan.\nKariernyo dalam bidang politik bamulo pado wakatu inyo ikuik mandirian Parti Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM) pado taun 1945. Di partai tu, Aishah ditunjuak manjadi anggota komite sakaligus mangapaloi sayok padusi nan banamo Angkatan Wanita Sedar (AWAS). Pado wakatu itu, inyo juo manjabat sabagai wartawan \"Pelita Malaya\", koran rasmi PKMM.\nAishah kalua dari AWAS pado taun 1946, kamudian mambaok PKMM untuak bagabuang jo pahimpunan nan mampajuangkan kamardekaan Malaysia di Klub Sultan Sulaiman, Kuala Lumpur, pado bulan Maret taun nan samo. Inyo bagabuang jo UMNO Kampung Baru pado taun 1949, nan dilantiak sabagai sekretaris.\nSakambalinyo Aishah dari London pado taun 1959, inyo baliak bakarajo sabagai wartawan. Kali ko untuak \"Berita Harian\", sarato sabagai editor di \"New Straits Times\". Inyo maninggakan kaduo jabatannyo pado taun 1963, kamudian manjadi Anggota Dewan Tertinggi UMNO sarato Wakil Ketua Wanita UMNO. Pado tanggal 13 September 1962, inyo dilantiak sabagai senator. Aishah adolah padusi partamo di Malaysia nan manjadi senator sarato padusi partamo nan mawakili Malaysia ka Perserikatan Bangsa-Bangsa. Dari taun 1967 sampai 1972, Aishah marupokan wakil Malaysia di Persidangan Komisi Perempuan PBB. Inyo juo manyandang jabatan sekretaris Pergerakan Wanita UMNO negeri Selangor antaro taun 1960 sampai 1972.\nPado taun 1972, Aishah dipiliah manjadi Ketua Gerakan Wanita UMNO Malaysia. Pado tanggal 1 Maret 1973, inyo dilantiak sabagai Menteri Kebajikan Masyarakat, nan manjabek salamo 11 taun. Katiko manduduaki jabatan iko, inyo mandirian Yayasan Kebajikan Nagara, sabuah organisasi nan masih aktif sampai kini.\nSalain aktif dalam politik, inyo juo terlibat dalam kagiatan sosial. Aishah pernah manjadi Katua Himpunan Kemajuan Kerajinan Tangan Malaysia (1985-1997). Inyo juo mampunyoi tujuah perusahaan nan didiriannyo surang.\nAishah Ghani maningga pado umua 90 tahun dek sakik lamo di Rumah Sakit Gleneagles, Kuala Lumpur, pado hari Jumat, 19 April 2013. Janazahnyo dikubuan di pakubuan muslim Bukit Kiara, Damansara, Kuala Lumpur."}
{"id": "473357", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473357", "title": "Bachtiar Chamsyah", "text": "H. Bachtiar Chamsyah, S.E. () adolah saurang politikus Indonesia dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Inyo pernah manjabat sabagai Mantari Sosial Indonesia periode 2001-20 Oktober 2009 dan sabalumnyo sabagai Anggota DPR-RI dari PPP.\nRiwayaik.\nKahidupan pribadi.\nBachtiar Chamsyah lahia pado tanggal 31 Desember 1945 di Sigli, Pidie, Aceh, anak dari pasangan Minangkabau nan barasa dari Bayua, Maninjau, Agam, Sumatera Barat nan marantau ka Aceh.\nInyo babini jo saurang padusi banamo Roshidah Hanum. Dari panikahannyo, kaduonyo punyo tigo urang anak, yaitu Roshi Ika Putri, Muhammad Iqbal, jo Rini Irawati.\nBini Bachtiar maningga akibaik kanker pado taun 2009. Satalah manduda salamo sakitar tigo taun, inyo manikah baliak pado tanggal 10 Juni 2012 jo Indah Hayati, mantan sekretarisnyo samaso manjadi Anggota DPR-RI jo Menteri Sosial.\nPandidikan jo karier.\nInyo manyalasaian pandidikan sarjana di Fakultas Ekonomi, Universitas Medan Area pado taun 1997. Salamo manjadi mahasiswa inyo aktif di organisasi Pelajar Islam Indonesia (PII). Kagiatannyo dalam baorganisasi mambueknyo ditunjuak sabagai Katua Majelis Pertimbangan Pusat Partai Persatuan Pembangunan.\nKorupsi.\nSasudah indak duduak di kabinet, tim investigasi Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) manetapkannyo sabagai tersangka dugaan korupsi pangadoan masin jaik jo impor jawi di Departemen Sosial (kini Kementerian Sosial). Panatapan statusnyo sabagai tersangka dikaluan KPK pado patangahan Januari 2010. Dari hasil panyidikan, inyo didakwa jo pasal berlapis, yakni pasal 2 (1), pasal 3, dan pasal 11 Undang-undang No 31/1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.\nKasus iko dimulai dari proyek pangadoan sakitar 6.000 unit masin jaik pado wakatu inyo manjadi menteri pado taun 2004. Program iko takaik jo program pangentasan kamiskinan sanilai Rp 51 miliar. Dalam pangadoan masin jaik, Departemen Sosial bakarajo samo jo PT Ladang Sutera Indonesia (Lasindo). Dari hasil pamareksaan dek Badan Pemeriksa Keuangan, tabukti baso urang nan mandapek bantuan indak tapek sasaran. Panarimo bantuan antaro lain pamilik usaho konveksi di Jawa Timur jo Sumatera Utara.\nSasudah proyek masin jaik, Depsos mambukak baliak proyek pangadoan impor sapi pado taun 2006. Tim panyidik manamuan indikasi adonyo karugian nagara sanilai Rp 3,6 miliar dari total nilai proyek nan sanilai Rp 19 miliar. Manuruik juru bicaro KPK, Johan Budi SP, proyek pangadoan masin jaik jo impor jawi malibatkan sajumlah rakanan malalui panunjuakan langsuang. Dek karano itu, Bachtiar diduga talibaik dalam kasus korupsi panjualan jawi impor dari Australia jo masin jaik dalam program Pangentasan Fakir Miskin Departemen Sosial periode 2004-2006, nan karugian finansial nagara mancapai RP 28,1 M.\nPado tanggal 22 Maret 2011, majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi mamutuihan baso Bachtiar Chamsyah basalah sarato dihukum sataun salapan bulan panjara jo dando Rp 50 juta subsider tigo bulan panjaro."}
{"id": "473358", "revid": "18030", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473358", "title": "Harry Azhar Azis", "text": "Harry Azhar Azis () adolah saurang ahli ekonomi jo politikus Indonesia. Inyo manjabat sabagai Katua Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia dari 21 Oktober 2014 sampai 21 April 2017. Sabalun itu, inyo manjabat sabagai anggota DPR RI dari Partai Golkar untuak mewakili daerah pamilihan Kapulauan Riau. Salamo manjabat, inyo manjadi Wakil Ketua Komisi XI nan mambidangi urusan Keuangan, Parancanaan Pambangunan Nasional, Perbankan, jo Lembaga Keuangan Bukan Bank. Salain itu, inyo juo duduak di Badan Legislasi DPR RI. Sabalun aktif dalam dunia politik, inyo pernah manjadi dosen di babarapo universitas sarupo Universitas Tarumanegara, UPN Veteran, jo Universitas Indonesia.\nKaluarga.\nHarry Azhar Azis nan badarah Minangkabau iko manikah jo saurang padusi banamo Amanah Abdulkadir, nan dikaruniai tigo urang anak, yaitu Mina Azhar, Hanifah Azhar, jo Ibrahim Azhar.\nKarier.\nPado tanggal 21 Oktober 2014, Harry dipiliah sabagai Katua BPK malalui pamungutan suaro nan diadokan dek sambilan anggota. Harry mandapek lima suaro, samantaro pasaingnyo Rizal Djalil mandapek ampek suaro. Samantaro itu, Moermahadi Soerja Djanegara mamutuskan untuak mundur dari pamilihan ketua.\nPado taun 2010, taungkap baso parusahaan Sheng Yue International di Panama didirian dek Harry Azhar Azis, nan mangaku sabagai direksi dari taun 2010 sampai 2015, sataun sasudah manjabat ketua BPK.\nKamatian.\nHarry Azhar Azis maningga dunia pado tanggal 18 Desember 2021 pado umua 65 taun. Inyo dikubuan di Taman Makam Pahlawan Kalibata."}
{"id": "473359", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473359", "title": "Sukma Ayu", "text": "Sukma Ayu () adolah saurang aktris jo model Indonesia nan paliang dikana sajak mamarankan Rohaye dalam sinetron \"Kecil Kecil Jadi Manten\" pado taun 2002. Inyo marupokan anak dari panulih jo sutradara Misbach Yusa Biran jo aktris Nani Widjaja.\nKarier.\nSukma Ayu adolah anak kaampek dari panulih jo sutradara tanamo Indonesia, Misbach Yusa Biran, jo aktris Nani Widjaja. Adiaknyo, Chaya Kamila, juo baprofesi sabagai saurang aktris film. Sasudah tampil sabagai model dalam iklan untuak Emeron, Jas Juice, dan lainnyo, Sukma mamulai debutnyo di televisi jo sinetron \"Wajah Perempuan\". Kamudian inyo tampil di sinetron lain sarupo \"Terpesona\" , \"Jin &amp; Jun\" jo \"Doa dan Anugerah\". Sinetron nan mampopuleran namonyo adolah \"Kecil-Kecil Jadi Manten\" pado taun 2002, nan banyak dipuji jo populer di kalangan pemirsa. Inyo mamainkan peran utamo dalam sinetron itu, saurang padusi tomboi banamo Rohaye. Inyo mambotakan kapalo inyo sarato balatiah bamain bola untuak perannyo. Sinetron iko acok dianggap sabagai salah satu sinetron komedi remaja Indonesia nan tabaik.\nKamatian.\nPado tanggal 9 April 2004, Sukma Ayu pingsan satalah tajatuah di Jakarta Pusat katiko sadang manikmati akhir pakan jo kawan-kawannyo dan harus dioperasi untuak luko nan disababkan dek jatuahnyo. Tapi, sasudah operasi, inyo mangalami hematoma jo barado dalam kondisi koma. Inyo koma salamo limo bulan, jo maningga di rumahnyo di Sentul, Babakan Madang, pado tanggal 25 September 2004, akibaik sarangan jantuang pado umua 24 tahun. Inyo dikubuan di TPU Batu Tapak, komplek Pesantren Al Ihya, Insan Kamil, Kelurahan Pasir Jaya, Bogor. Apaknyo nan maningga pado taun 2012 dikubuan di tampek nan samo jo inyo."}
{"id": "473360", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473360", "title": "Ibrahim Marah Soetan", "text": "Ibrahim gelar Marah Soetan (lahia Kayu Tanam, Padang Pariaman, 1863/1872 - maningga di Jakarta, 1954 pado umua 82/91) adolah saurang cadiak pandai, tokoh pendidik, panulih, jo tokoh awal gerakan kamardekaan Indonesia nan barasa dari Minangkabau pado maso Hindia Belanda hinggo Orde Lama.\nMohammad Syafei iolah salah saurang anak angkeknyo nan takenal sabagai pandiri INS Kayutanam sarato manjadi tokoh pendidikan penting pado awal kamardekaan Indonesia, inyo mamanggia apak angekknyo itu dengan sabutan Inyiak.\nKehidupan Awal.\nIbrahim adolah anak dari Bagindo Nagari, saurang Panghulu Dagang dari Bukittinggi jo Upit, saurang gadih Kayutanam nan urang gaeknyo barasa dari Jawa Timur dan bakarajo di rumah sakit militer Belanda di Kayutanam. Sadangkan manuruik Suryadi Sunuri, ayahnyo Marah Sutan barasa dari Kayutanam dan bundonyo katurunan Jawa dari Pasuruan. Suryadi manyabuik pulo baso kadudukan Marah Sutan dalam adat Minangkabau sabagai \"anak pisang \"manjingkia\" urang Minang\". Ibrahim ko limo basaudara dalam kaluargonyo.\nPendidikan jo Karir.\nMarah Sutan ka sikolah \"Kweekschool\", nan urang awam manyabuiknyo Sekolah Raja, di Fort de Kock (Bukittinggi) pado taun 1890. Sasudah lulus, pado tahun nan samo inyo manikah jo Anduang Chalijah dan langsuang ditugaskan sabagai guru di Padang. Manjadi guru ko inyo karajoan sampai pado taun 1895. Sasudah itu, hiduiknyo bapindah-pindah. Awalnyo inyo dipindahkan ka wilayah Keresidenan Lampung. Pado partamo ka Sukadana, pado taun 1897 dipindahkan ka Teluk Betung, dan kamudian ka Gunung Sugih.\nIbrahim Marah Sutan katiko manjadi guru salalu malatih muridnyo untuak bakarajo jo mangolah tanah-tanahnyo nan subur. Di Lampung, misalnyo, inyo tercatat manyuruah muridnyo untuak mamaliharo ulek sutra. Pado taun 1902, atas pamintak dari urang kampuangnyo, inyo pindah ka Padang untuak mangapaloi pakumpulan Medan Perdamaian untuak mangambangan seni sastra jo tonil. Namun, pado taun nan samo, inyo dipindahan ka Pidie, Aceh untuak mangaja baliak di sikolah rendah.\nPado taun 1905 inyo dipindahkan ka Sukadana. Indak lamo sasudah itu, Ibrahim pindah ka Pontianak. Di tanah Kalimantan ikolah Ibrahim Marah Sutan basobok Mohammad Sjafei jo bundonyo. Sjafei nan manggaleh kue diam-diam baraja di kelas Ibrahim dari daun jendela kelas itu, katiko murid banyanyi inyo ikuik pulo banyanyi, hal itu manarik hatinyo. Suatu hari inyo basarobok anak tu dan batanyo pasal apaknyo. Sasudah tahu baso Sjafei apaknyo maningga, bahkan bundonyo indak tau usia anaknyo, inyo mangangkek Syafei sabagai anak dan mangajaknyo ka ranah Minang untuak menuntut ilmu.\nSasudah itu inyo bapindah ka Simabur, Agam, lalu ka Sambas. Di Sambas inyo manimba ilmu batanun dek daerahnyo nan takenal jo panghasil tanun. Pado taun 1913 inyo mintak pensiun dan pindah ka Batavia. Dari tampek tingganyo di Gang Aboe, inyo masuak ka dunia jurnalistik, sambari mambantu parkumpulan untuak mamajuan ekonomi masyarakat, sarupo partisipasinyo dalam Taman Manikam, kumpulan saudagar-saudagar tanamo dari Surabaya. Inyo lanjuik mangaja di Kartini School, sekolah padusi nan didirian dek urang Balando nan basimpati jo pamikiran Kartini.\nHobi manulihnyo bakambang di Batavia. Pada 1903 Ibrahim mandapek hadiah arloji ameh dari percetakan \"Insulinde\" pimpinan Dja Endar Moeda dek jasanyo mangambangan surek kaba \"Pertja\" \"Barat\" (Padang) nan diredakturi oleh Dja. \"Pertja\" \"Barat\" pulo manghadiahinyo seperangkat tampek tinta perak. Hinggo 1904 Mara Soetan manjadi penulis tetap untuak koran \"Taman\" \"Sari\" (Betawi).\nRumah Marah Soetan di Gang Aboe manjadi tampek banyak tokoh batuka pikiran, sarupo Soewardi Soerjodiningrat dan Haji Agus Salim, kadang-kadang sampai bajam-jam badiskusi. Inyo sempat pulo manjadi kapalo partai Insulide cabang Batavia binaan Douwes Dekker. Di bidang jurnalistik, inyo manjadi redaktur untuak \"Tjahaja Hindia\", \"Pamitran\", jo \"Majapahit\". Salain itu, inyo rajin pulo manulih dan mangajaran Bahasa Indonesia ka urang-urang Balando nan baminek. Kondisi rumahnyo itu manjadi prototipe untuak Sjafei dalam mambangun INS Kajutanam.\nPangalamannyo di Partai Insulide mambuek Ibrahim bahasrat untuak mambuek sistem pendidikan nan sasuai jo anak bangsa. Inyo mangirim anaknyo, Sjafei, untuak baraja ka Balando langsuang. Rancanonyo itu alah inyo susun pado dekade 1910 untuak Sukardi, anak angkeknyo nan lain, tapi inyo alah babini, dan maso itu maso Parang Dunia Patamo. Pado taun 1922 akhianyo Sjafei dapek baraja ka Balando, dan sasudah pulang inyo mandirian INS Kajutanam. Pado taun 1930 INS Kayutanam dijadian wakaf ateh pasatujuan Sjafei jo Ibrahim Marah Soetan jo bininyo.\nInyo tetap bamukim di Jakarta hinggo kamatiannyo pado 29 Maret 1954."}
{"id": "473361", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473361", "title": "Shireen Sungkar", "text": "Hj. Shireen Sungkar, S.I.Kom () adolah saurang pemeran, presenter, panyanyi jo model Indonesia. Inyo dikana sajak mambintangi sinetron \"Cinta Fitri\".\nKahidupan pribadi.\nShireen adolah anak dari aktor Indonesia, Mark Sungkar nan badarah Yaman jo aktris Indonesia badarah Minangkabau, Fanny Bauty, sakaligus kakak dari model, aktris, panyanyi jo perancang busana Indonesia, Zaskia Sungkar.\nSabagai wujud syukur ateh kasuksesannyo dalam mamerankan Fitri, Shireen manjalani ibadah umroh sakaligus marayoan hari rayo Idul Fitri 1428 H di tanah suci Makah. Shireen barangkek jo kaduo urang gaeknyo, Mark Sungkar jo Fanny Bauty, sarato Zaskia Sungkar, jo adiaknyo Yusuf. Inyo barangkek pado tanggal 6 Oktober jo babaliak ka Jakarta pado Selasa, 16 Oktober 2007.\nDalam kahidupan asmaranyo, Shireen Sungkar bapacaran jo Teuku Wisnu. Shireen manikah jo Teuku Wisnu pado tanggal 17 November 2013. Kaduonyo alah dikaruniai tigo urang anak, yaitu Teuku Adam Al Fatih nan lahia pado tanggal 10 September 2014, Cut Hawwa Medina Al FatiH nan lahia pado 25 Juli 2016, jo Cut Shafiyyah Mecca Al Fatihi nan lahia pado taun 2018.\nShireen juo marupokan kamanakan dari Reinier Dt. Intan Batuah, Wakil Wali Kota Solok, Sumatera Barat periode 2016-2021.\nKarier.\nShireen Sungkar mamulai kariernyo sabagai semifinalis GADIS sampul 2006. Inyo suko baakting sajak ketek. Shireen manamukan kabaruntungan katiko maanta eteknyo ikuik casting di SinemArt. Sinetron partamo inyo adolah peran pandukuang dalam sinetron \"Bukan Diriku\" basamo Baim Wong jo Ririn Dwi Ariyanti. Namo inyo mulai dikana sajak mambintangi sinetron \"Wulan\" basamo Dhini Aminarti. Sinetron lain nan pernah juo inyo bintangi antaro lain \"Puteri Duyung\" jo \"Perempuan Teraniaya\".\nLapeh dari SinemArt, Shireen pindah ka MD Entertainment jo langsuang mandapek peran utamo sabagai Fitri dalam sinetron \"Cinta Fitri\" nan mampopuleran namonyo jo tayang sampai tujuah musim.\nIndak hanyo akting sajo doh, tapi Shireen punyo bakat pulo dalam bidang tariak suaro. Basamo jo kakaknyo, Zaskia Sungkar, inyo mambantuak duo vokal The Sisters. Album debut inyo nan bajudul \"The Journey of Love\" dirilis pado tanggal 25 Juli 2008."}
{"id": "473362", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473362", "title": "Eko Alvares", "text": "Dr. Ir. Eko Alvares Zaidulfar, MSA () adolah saurang arsitek jo guru Indonesia dari ranah Minang.\nKehidupan awal.\nEko mandapek gelar sarjana arsitektur dari Universitas Katolik Parahyangan pado taun 1991 jo magister teknik arsitektur dari Institut Teknologi Bandung pado taun 1993. Inyo salapeh mandapek gelar doktor dari Universitas Gadjah Mada dengan disertasinyo \"Morfologi Kota Padang\" pado taun 2002.\nKarir.\nEko manjadi dosen di Program Studi Teknik Arsitektur di Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan Universitas Bung Hatta (UBH) di Padang. Di UBH, inyo pernah manjabat sabagai Ketua Jurusan Arsitektur (2006-2007) jo Wakil Rektor Bidang Akademik dan Penjaminan Mutu (2008-2015). Salain itu, inyo juo manjabat sabagai Ketua Pusat Studi Konservasi Arsitektur (Pusaka). Dari taun 2004 sampai 2007, Eko manjabat sabagai Ketua Dewan Pengurus Daerah Ikatan Arsitek Indonesia Sumatera Barat.\nEko terkenal sabagai peneliti arsitektur tradisional Minangkabau jo usahnyo dalam konservasi Rumah gadang di Sumatera Barat. Salah satu proyeknyo nan takenal iolah palastarian rumah gadang nan tabaka di Nagari Sumpur nan talatak di tapian Danau Singkarak. Proyek itu hasia karajosamo di antaro Yayasan Tirto Utomo, Badan Pelestarian Pusaka Indonesia, Yayasan Rumah Asuh, pemerintahan\u00a0Kabupaten Tanah Datar, Forum Kam\u00adpuang Minang Nagari Sum\u00adpur, Ikatan Keluarga Sumpur (IKES), dan Jurusan Arsitektur UBH Padang. Salain mamparhatikan segi arsitektur jo kaaslian rupo rumah gadangnyo, pambangunannyo mamparhatikan adat istiadat, sarupo batagak tunggak tuo dan adat nan mangikeknyo. Salain itu, inyo mamegang banyak proyek sakaliliang Sumatera Barat, sarupo rehabilitasi Masjid Rao-rao, \"master plan\" kantor gubernuran dan perencanaan ruang terpadu Kota Bukittinggi, hinggo di luar daerah di Indonesia sarupo bantuan teknis revitalisasi kampuang adat di Yogyakarta dan revitalisasi Kota Banda Neira.\nPamikiran.\nEko banyak manuangkan pikirannya mengenai arsitektur jo tata kota, tarutamo Kota Padang. Disertasinyo surang, \"Morfologi Kota Padang\", manggambarkan pakambangan kota itu dari zaman kolonial hinggo manjalang Reformasi. Dalam website nan dibinanyo surang, Eko mangamati banjir Kota Padang nan salalu tajadi di musim hujan. Inyo mancaliak dari dua sisi. Patamo, masyarakat indak acuah jo lingkungannyo sarupo mambuang sampah sumbarang sahinggo aliran air tasumbek, ditambuah kurangnyo pengetahuan masyarakat tentang daerah resapan air. Kaduo, Padang sandiri adolah kota nan banyak dialiri sungai jo dakek dengan lauik. Rusaknyo drainase, hancuanyo daerah aliran sungai (DAS), minimnya daerah resapan air jo daerah tangkapan air (catchment area), ligeknyo pambangunan pamukiman di lahan pertanian jo tapian sungai, mambuek banjir Padang samakin parah.\nEko pahatian bana jo arsitektur Rumah Gadang. Manuruiknyo, desain rumah tradisional urang Minang itu tahan gampo, mulai dari pamakaian pasak jo sandi, hinggo dalam bantuak aslinyo indak bapaku. Inyo pun perhatian jo panarapan arsitekturnyo dalam kahidupan kontemporer. Dalam International Conference on Construction Industry\" (ICCI) 2009 nan digelar UBH dan Universiti Teknologi Malaysia pado 2 Agustus 2009, inyo manayoan baso perkembangan linier arsitektur Minangkabau di Kota Padang indak bakambang dengan baik. Kok ado pun usaha-usaha mangambangan sabalun taun 2009 itu, nan tajadi hanyolah pangulangan, replikasi dan konsekuensi dari panamuan material baru sarato interpretasi sejarah yang acok takuruang situasi stagnasi. Aspek modernisasi dalam arsitektur itu indak bakambang dek adonyo interupsi dari pihak nan mampunyoi kapantingan.\nKamatian.\nEko maningga di RSUP M. Djamil Padang, Kamis, 28 Desember 2017, sekitar pukul 17.00 WIB, dek panyakik tumor nan inyo derita. Sabalunnyo, inyo manarimo transfusi darah, maskipun indak cukuik kondisinyo lumayan baik sampai malamah baliak sajak pagi. Inyo dimakamkan isuaknyo di TPU Air Dingin, Koto Tangah. "}
{"id": "473363", "revid": "18593", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473363", "title": "Djafni Djamal", "text": "H. Djafni Djamal, S.H., M.H. (lahia 3 November 1945) adolah seorang ahli hukum dan pengajar Indonesia yang pernah berkarier sabagai Ketua Muda Kamar Perdata Mahkamah Agung Indonesia, Hakim Agung, Ketua Pengadilan Tinggi Mataram (2008), dekan Fakultas Hukum Universitas Sunan Bonang, Tuban, Jawa Timur (1981-1986) dan sabagai dosen Fakultas Hukum AAI\u2013UNES, Padang (1975-1977).\nKarier.\nDjafni Djamal pernah manjabaik sabagai Ketua Muda Kamar Perdata Mahkamah Agung Indonesia, Hakim Agung Mahkamah Agung Indonesia, Ketua Pengadilan Tinggi Mataram, Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Padang, Hakim Tinggi Pengadilan Tinggi Jakarta, Hakim Tinggi Pengadilan Tinggi Jambi, Ketua Pengadilan Negeri Pontianak, Ketua Pengadilan Negeri Sawahlunto (1990-1995), dan Hakim Pengadilan Negeri Padang.\nIa dipacayoi manjabaik sabagai Hakim Agung di Mahkamah Agung Indonesia setelah malalui pemilihan oleh Komisi III DPR RI pado bulan Oktober 2008. Sabalumnyo ia manjabaik sabagai Ketua Pengadilan Tinggi Mataram yang kamudian digantikan oleh Lalu Mariyun, SH, M.Hum. Pado tanggal 30 April 2014 Djafni Djamal dilantik manjadi Ketua Muda Kamar Perdata Mahkamah Agung Indonesia manggantikan Suwardi, SH, MH.\nDjafni Djamal manjalani profesi hakimnyo mulai dari tahun 1969 di Pengadilan Negeri Padang. Sadangkan pendidikan hukumnyo ditampuah di Fakultas Hukum Universitas Andalas Padang, Sumatera Barat, dan tamaik pado tahun 1974.\nDjafni Djamal mangawali karirnyo sabagai hakim di PN Padang tahun 1969 dan kariernyo terus maningkek. Tahun 1977, alumni pascasarjana Universitas Jayabaya ini manjadi hakim pada PN Tuban. Jabatan wa\u00adkil ketua PN Bulukumba, Sulawesi Selatan, diembannyo tahun 1986. Tahun 1995 ia dipacayoi manjadi ketua Pengadilan Negeri Sumber, Kabupaten Cirebon. Tahun 1997, Djafni manjadi hakim pado Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Sabalum kariernyo berpijak di Pengadilan Tinggi Bandung, ia manjabaik sabagai Ketua Pengadilan Negeri Pontianak tahun 2000. Baru pado tahun 2003, ia manjabaik sabagai hakim tinggi pada Pengadilan Tinggi Jambi, kamudian pindah ka Pengadilan Tinggi Jakarta tahun 2005. Pengalamannyo sabagai hakim tinggi di duo Pengadilan Tinggi mambawanyo manjadi Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Sumatera Barat. Tahun 2008 manjadi Ketua Pengadilan Tinggi Padang Sumatera Barat. Pengabdiannyo pado bidang hukum salamo 44 tahun mengantarkan mantan dosen Akademi Akunting Indonesia Padang ini manjadi Hakim Agung pado tahun 2008. Tahun 2014 capaian tertinggi manjadi ketua Kamar Perdata.\nDjafni Djamal berhasil manjadi Mahkamah Aguang (MA) setelah tapiliah dari pasangan lainnyo yang alah dicalonkan sabalumnyo, yaitu 6 calon hakim agung, yakni Lektor Kepala Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin Dr H Andi Abu Ayyub Saleh, Wakil Ketua Pengadilan Tinggi (Waka PT) Bangka Belitung Andi Ware Pasinringi, Ketua PT Mataram Djafni Djamal, Waka PT Mataram I Gusti Made Antara, Ketua PT Medan Simar Saragih Siadari, Ka PT Pekanbaru Mahdi Soroindah Nasution. Djafni Djamal bahkan pernah diraguan karano hasil laporan kekayaanno. Laporan harta kekayaan calon hakim agung Djafni Djamal, hanyo sanilai Rp 138 juta. Nominal yang tagolong ketek untuak seorang hakim karier tersebut spontan jadi bahan pertanyaan anggota Komisi III DPR-RI. Keraguan atas nilai total harta kekayaan tersebut disampaikan anggota Komisi III DPR Kurdi Mukri, dalam uji kepatutan dan kelayakan calon hakim agung di ruang rapat Komisi III DPR, Gedung DPR-RI, Senayan, Jakarta. Djafni yang saat itu manjabaik sabagai Ketua Pengadilan Tinggi Mataram, NTB, manegaskan laporannyo pado KY adolah sasuai keadaannyo yang sebenar-benarnyo. Laporan tersebut sudah disahkan dan dimuaik dalam berita negara. Djafni Djamal adalah calon hakim agung katigo yang diuji oleh Komisi III DPR, setelah Andi Abu Ayyub Saleh dan Andi Ware Pasinringi. \nKetua Mahkamah Agung (MA) malantik hakim agung Djafni Djamal sabagai Ketua Kamar (chamber) Perdata. Diharapkan Djafni dapek melaksanakan tugasnyo dalam mangurus perkara perdata dengan capek dan baik. Djafni manjadi Ketua Kamar Perdata manggantikan hakim agung Suwardi yang sekarang manjabaik sabagai Wakil Ketua MA non Yudisial. Djafni diangkek sasuai Kepres No 30/P/2014. Pria berusia 68 tahun ini mamulai karirnyo di pengadilan pado tahun 1977 di Pengadilan Negeri Tuban. Selanjuiknyo, dia dipromosikan manjadi Wakil Ketua PN Bulukumba pado tahun 1986. Di tahun 1995 Djafni manjabaik sabagai Ketua PN Kabupaten Cirebon. Karir Djafni terus melonjak katiko dia diangkek manjabaik sabagai hakim agung pado tahun 2008. Kini, lulusan pascasarjana Universitas Jayabaya ini manjadi garda terdepan dalam urusan perdata di Indonesia."}
{"id": "473364", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473364", "title": "Tuanku Muhammad dari Negeri Sembilan", "text": "Tuanku Sir Muhammad Shah ibni Almarhum Tuanku Antah GCMG KCVO (25 April 1865 - 1 Agustus 1933) adolah Yang di-Pertuan Besar Seri Menanti ka-7 nan mamarentah dari 1888 hingga 1933. Salamo pamarentahannyo, Negeri Sembilan barado di bawah administrasi Inggris pado taun 1889 dan mambantuk Persekutuan Tanah-tanah Melayu pado taun 1895. \nPado bulan Juni 1887, Muhammad diumumkan sabagai saurang \"Yamtuan\" dek pamarentah kolonial Inggris. Sir Tuanku Muhammad Shah managakan ulang konstitusi tradisional sarato Undang yang Empat. Pado tanggal 29 April 1898, inyo sacaro patuik dipilih dek Undang yang Empat itu sabagai Yang di-Pertuan Besar; kajadian itu balaku di bawah Negeri Sembilan nan baru didirian. Inyo ditabalkan pado 7 Mei 1898 di Seri Menanti. Sasudah mamarentah salamo 45 taun, pado taun 1933, inyo maningga pado umua 68 taun. Muhammad Shah dimakamkan di Kubur Diraja Seri Menanti.\nTuanku Muhammad dianggap sabagai bapak modernisasi Negeri Sembilan. Sasudah kamatian inyo, sabuah sikolah bahaso Inggirih di Kuala Pilah, Sekolah Menengah Kebangsaan Tuanku Muhammad dinamoan ulang dari namonyo. Sekolah iko adolah nan kaduo paliang tua di Negeri Sembilan, basamo kembarnyo di Johor, Maktab Sultan Abu Bakar jo Sekolah Tinggi Batu Pahat nan badiri pado taun 1914.\nTuanku Muhammad adolah Yamtuan Besar patamo nan manarimo gelar 'Sir' dari Ratu Victoria. Inyo juo marupokan raja Negeri Sembilan nan paliang lamo manjabat dalam sajarah negeri itu. Inyo marupokan salah saurang partisipan dalam Durbar (Konferensi Rajo-rajo) di antaro Persekutuan Tanah-tanah Melayu, basamo Sultan Idris dari Perak, Sultan Abdul Samad dari Selangor jo Sultan Ahmad dari Pahang. Inyo mandirian kolej residensial patamo, The Malay College di Kuala Kangsar. Anak jo cucunyo, Abdul Rahman dari Negeri Sembilan jo Tuanku Ja'afar wakatu mudo baraja ka perguruan iko, nan kaduo-duonyo akhirnya manjadi Yang di-Pertuan Agong patamo jo nan ka sapuluah di Malaysia.\nTuanku Muhammad mambina pambangunan Istano Seri Menanti (kini Museum Diraja Seri Menanti), jo Istano Besar Seri Menanti (kadiaman baru rajo Negeri Sembilan).\nKamatian.\nTuanku Muhammad maningga pado 1 Agustus 1933, kiro-kiro jam 3 diniari di Istano Seri Menanti. Indak lamo sasudah kamatiannyo, sanaknyo Tunku Besar Burhanuddin mangumpuakan \"Penghulu\" dari Luak Tanah Mengandung (wilayah sakitaran Seri Menanti), tamasuak Datuk dari Ulu Muar, Jempol, Terachi jo Gunung Pasir. Sasudah itu, dibunyian mariam sabanyak 22 tembakan.\nAmpek \"Lembaga\" utamo Ulu Muar itu mangirim kaba tantang kamatian Tuanku ka Undang yang Empat.\nJasadnyo disamayamkan sahari sasudah kamatiannyo. Hari katigo sasudah kamatiannyo, inyo dianta ka Makam Diraja Seri Menanti. Peti jasadnyo dibaok dari Istana pakai kereta khusus nan ditarik dek \"Pegawai Sembilan-puluh sembilan,\" diiriang dek \"Orang Empat Astana\" jo Ulama\".\" Nan bakabuang mangiriang dari balakang, dalam urutan: Yang di-Pertuan Besar nan baru Tuanku Abdul Rahman; anggota-anggota tinggi dari kaluarga karajaan; \"anak putra putri\" jo pamimpin jo wakil-wakil dari panguwaso lain jo pejabat pamarentah tinggi; pemuka lain; jo para pajabat raja. salamo mairiang itu, mariam dibunyian sabanyak 68 tembakan, manuruik umua Tuanku Muhammad.\nTuanku Muhammad ditaruihan dek anak suluangnyo sakaligus Tunku Muda Serting, Tunku Abdul Rahman sabagai Yang di-Pertuan Besar ka-8 nan lah dipiliah dek Undang yang Empat."}
{"id": "473365", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473365", "title": "Ria Irawan", "text": "Chandra Ariati Dewi Irawan () adolah saurang palakon, panyanyi jo sutradara Indonesia.\nKahidupan pribadi.\nRia lahia jo namo Chandra Ariati Dewi Irawan pado tanggal 24 Juli 1969 di Jakarta, Indonesia. Inyo marupokan anak kaampek dari limo basudaro pasangan pamain film Bambang Irawan jo Ade Irawan.\nRia manikah jo Yuma Wiranatakusumah pado tanggal 5 April 1997, tapi bacarai duo taun kamudian. Satalah 17 tahun manjando, Ria manikah baliak jo Mayky Wongkar, nan marupokan asistennya surang pado tanggal 23 Desember 2016.\nPado taun 2009, Ria didiagnosis mangidap kanker getah bening sahinggo inyo manjalani parawatan medis di Jakarta. Ria juo harus mambotakan abueknyo untuak manjalani kemoterapi. Aktivitasnyo baranti pado taun 2017 sajak dikatahui inyo baliak mangidap kanker getah bening nan sabalunnyo sempat dikontrol, tapi kambuh baliak. Panyakik tu manjala ka diafragmanyo.\nKarier.\nRia mamulai kariernyo sabagai figuran dalam film \"Sopir Taxi\" pado taun 1973. Kamudian Ria mandapek peran figuran baliak dalam film \"Belas Kasih\" (1973), kali iko disaratoi jo dialog. Sasudah itu, Ria juo bamain dalam film \"Fajar Menyingsing\" (1975) basamo Erwin Gutawa, \"Chicha\" (1976) basamo Chicha Koeswoyo nan katiko itu sadang tanamo, \"Siulan Rahasia\" (1977), \"Istriku Sayang Istriku Malang\" (1977), \"Nakalnya Anak Muda\" (1980), sampai aktingnyo banyak dipuji dalam film \"Kembang Kertas\" (1984). Karano parannyo di film \"Bila Saatnya Tiba\" (1985), Ria mandapek nominasi Festival Film Indonesia 1986 sabagai Aktris Pandukuang Terbaik. Ria mamanangan Piala Citra malalui film nan juo dibintangi dek Mathias Muchus jo Meriam Bellina, nan bajudul \"Selamat tinggal Jeanette\" (1987) sabagai Pamain Pandukuang Padusi Terbaik di FFI 1988. Di Festival Film Indonesia 2006, inyo dinominasian baliak sabagai Aktris Pandukuang Terbaik malalui film \"Berbagi Suami\" (2006).\nRia juo tajun ka dunia tarik suaro. Album partamonyo direkam basamo grup musik banamo Japras, nan antaro lain tadiri dari Ully Artha, Debby Cynthia Dewi, Wieke Widowati, Rini S. Bono, Nurul Arifin, Ita Mustafa, Ani Kusuma, Eva Arnaz, jo Rima Melati. Album ko laku tajua. Ria juo marilis duo album dangdut basamo Rano Karno, yaitu \"Hiasan Mimpi\" jo \"Surga Dunia\", sarato album pop \"Setangkai Anggrek Bulan\" jo \"Diantara Hati Ku Hati Mu\". Ria juo pernah mambantuak trio basamo Nurul Arifin jo Ita Mustafa. Indak hanyo sabagai panyanyi sajo, Ria juo manjadi produser untuak albumnyo nan bajudul \"Untuk Kamu\", nan bakarajo samo jo Deddy Dhukun. Ria kamudian mambuek album duet jo Melissa, saurang panyanyi Malaysia.\nSalain manyanyi, Ria juo mancubo profesi sabagai fotografer jo sutradara video klip. Ria pernah manggarap video klip Anggun C. Sasmi jo panyanyi lain. Kamampuan fotografi Ria maningkek sasudah diarahan dek fotografer Ken Sanjaya jo Drigo L. Tobing. Ria juo pernah bakarajo samo jo Jay Subyakto nan wakatu itu manjadi kakasihnyo, sarato Rizal Mantovani nan juo sempat manjadi pacarnyo.\nRia babaliak ka layar lebar jo mambintangi film \"Biola Tak Berdawai\". Ateh perannya sabagai Renjani, Ria mandapek gala The Best Actress dalam acara Festival Film Asia Pasifik di Iran pado taun 2003. Pado taun 2005, Ria mambuek eboh karano tatangkok baliak mamakai narkoba. Ria ditangkok basamo pangunjuang diskotik Crown nan dinyatoan positif mamakai narkoba. Sayangnyo aparat polisi indak bisa maadili Ria karano indak cukuik bukti.\nKamatian.\nRia maningga dunia pado pagi hari tanggal 6 Januari 2020 di RSCM akibaik metastasis kanker. Inyo dikatahui alah mangidap kanker kelenjar getah bening di sakitar pinggulnyo sajak 2009; sempat dinyatoan bebas dari panyakik iko pado taun 2014, tapi pado Maret 2019 dikatahui panyakik ko alah manyabar ka sel-sel kanker di dindiang rahimnyo, kapalo, jo paru-paru, sahinggo mamasonyo untuak manjalani pangobatan."}
{"id": "473366", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473366", "title": "Tuanku Antah dari Negeri Sembilan", "text": "Tuanku Antah ibni Almarhum Yamtuan Radin (1812 - 22 Oktober 1888) adolah \"Yamtuan Besar\" ka-6 dari Negri Sembilan. Inyo mamarentah dari 1869 sampai 1888, dan mancubo untuak manjago Negeri Sembilan mardeka dari pamarintahan kolonial Inggris. Anaknyo Tuanku Muhammad Shah marintih mamodernisasi negara itu.\nAwal hiduik.\nTuanku Antah adolah anak dari Yamtuan Radin, Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan ka-5 dari 1824 hingga 1861, jo Tuanku Ampuan Intan Tunku Alang Husain.\nSalah satu bininyo nan inyo nikahi adolah Cik Puan Wan Siti binti Haji Doraman kamudian tingga di , Kuala Pilah. Dari palaminan itu inyo punyo anak laki-laki duo, Tunku Putra Sulaiman Ibni Tuanku Antah jo Tunku Laksamana Abdul Kahar Tuanku Andah.\nSijarah.\nSungai Ujong.\nPajuangannyo manghadapi Inggris dimulai pado Maret 1872 katiko Datuk Kelana Putera Syed Abdul Rahman Alkadri, nan mamarentah Sungai Ujong (kini Seremban) mangijinan Inggris untuak mambukak tambang timah dan dan beroperasi di dalam wilayahnyo. Dek bantuan balatentara kolonial Inggris, inyo manakuak musuahnyo Datuk Bandar Tunggal jo manghanguihan Rahang. Pado taun 1874, bendera Inggris bakiba untuak patamo klai di wilayah Sungai Ujong.\nUlah Datuk Kelana nan bakarajo samo jo Inggris, bahkan mangangkek P.J. Murray, ka dalam pamarentahannyo, dicaliak dek pamimpin lainnyo sabagai tando pamuloan Inggris manguasoi Negeri Sembilan, pejabat-pejabat tu mangangkek Tuanku Antah sabagai Yamtuan Seri Menanti, untuak manghadang Datuk Kelana.\nDatuk Kelana mangaku sabagai bagian dari wilayahnyo pado taun 1875, nan manyuluik amarah Tuanku Antah. Inyo mamecat pejabat nan mandukuang Datuk Kelana. Hal itu diartian jo Resident Murray sabagai pelanggaran terhadap administrasi Datuk Kelana nan dibawah kuasonyo, jadi inyo pai ka Terachi sarato 20 tentara di bawah pimpinan Lt. Hinxman, ditambuah saurang panajamah jo dokter dari Australia, Dominic Daly, untuak manalisiak, tapi indak ado basobok apopun nan mancurigakan. Murray babaliak ka Sungai Ujong, tapi Daly bajalan dari Terachi ka Kuala Pilah untuak mangukua jaraknyo. Katiko babaliak, Daly dikapuang oleh kumpulan urang sabanyak 200 urang, sahinggo Murray manolongnyo.\nPertempuran Bukit Putus.\nTuanku Antah manggarakan 4000 pasukan datang ka wilayah Negeri Sembilan sarato patinggi nan mandukuangnyo: Datuk Siamang Gagap, Tunku Besar Tampin, basamo urang Rembau, Jelebu, jo Johol. Balatentara itu bajalan hinggo ka Bukit Putus jo Paroi, di sinan inyo mamparingekkan Murray untuak indak masuak ka wilayah Terachi. Sasudah itu, Residen Inggris mamintak bantuan dari Negeri-negeri Selat, nan kudian mautuih 20 pasukan dengan pimpinan Lt. Peyton dari Malaka, samantaro Lt. Hinxman jo pasukannya langsung manggali banda jo mambuek benteng. Lt. Hinxman juo mambaok pasukan lain pasukan tambahan: 30 tentara, 30 polisi, jo 6 urang Arab, untuak malawan Tuanku Antah di Paroi, tapi dikapuang dan kalah dek urang lokal, samantaro pasukan Tuanku Antah manduduki sabuah rumah di Sungai Linggi sabagai markasnyo.\nPado tanggal 5 Desember 1875, Inggris manggunoan meriam Datuk Kelana untuak malawan Tuanku Antah. Satu jam sasudah itu, Lt. Hinxman jo Peyton maju ka rawa untuak mambinasokan benteng Tuanku Antah, tapi inyo indak dapek manamuinyo, jo Tunku Laksamana manggantian Antah untuak mamimpin Seri Menanti.\nGubernur Penang Anson basamo 350 pasukannyo mambombardir kubu Tuanku Antah. Tuanku Antah tapaso mundur, sahinggo urang Inggris manakuakan Paroi. Sasudah kapa \"HMS Thistle\" tibo di Sungai Ujong, batambuahlah pasukan di bawah Lt. Col. Clay, sabanyak 280 urang untuak marabuik Bukit Sungai Ujung. Pasukan itu bajalan malalui Langkap hinggo ka Bukit Putus, mangalahkan labiah banyak pasukan Tuanku Antah, dan maju ka Seri Menanti. Katiko Inggris maju ka ibu kotanyo, Tuanku Antah lari jo kaluarganyo ka Johor, di sinan inyo dilindungan jo Sultan Abu Bakar.\nSultan Abu Bakar mamintak Tuanku Antah untuak badamai jo Inggris. Pado bulan Mei 1876, Tuanku Antah manyusun sabuah patamuan Undang yang Empat Negeri Sembilan basamo William Jervois, Gubernur Singapura. Di bawah perjanjian damai antaro kasadonyo pihak, Inggris setuju untuak mambiaran Tuanku Antah manguasoi Seri Menanti, Johol, , Jempol, Terachi, , jo , sarato manggala diri sabagai Yang di-Pertuan Seri Menanti samantaro wilayah-wilayah lain Negeri Sembilan tetap dikuasoi dek pamimpinnyo surang, dan Sungai Ujong tatap di bawah kakuasaan Inggris.\nKamatian.\nSasudah duo taun di Johor, Tuanku Antah babaliak ka Seri Menanti, di sinan inyo tingga dan bakuaso salamo limo baleh taun. Inyo maningga pado bulan 22 Oktober 1888 pado umua 76 tahun dan dikubur di Makam Diraja Seri Menanti. Inyo digantian jo anaknyo Tuanku Muhammad sabagai Yang Dipertuan Besar Negeri Sembilan modern nan patamo, sadangkan anaknyo yang lain Tuanku Besar Burhanuddin sasakali manggantian Tuanku Muhammad apabilo bahalangan. Katurunannyo, Tuanku Abdul Rahman jo Tuanku Ja'afar, manjadi Yang di-Pertuan Agong Malaysia."}
{"id": "473367", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473367", "title": "James Hellyward", "text": "Prof. Dr. Ir. H. James Hellyward, M.S., IPU., ASEAN.Eng. (lahia 16 Juli 1961) adolah seorang pakar peternakan, akademikus, dan birokrat Indonesia yang pernah manjabaik Dekan Fakultas Peternakan Universitas Andalas periode 2016\u20132020. Ia juga pernah manjabaik sabagai Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Sumatera Barat periode 2006\u20132010 yang dikenal sabagai tokoh yang manggagas \"Tour de Singkarak\" pado 2009, suatu event balap sepeda bertaraf internasional yang dilangsuangkan di Sumatera Barat.\nJames mengajar sabagai Guru Besar Ilmu Peternakan Universitas Andalas (Unand), Padang. Ia manjabaik sabagai Dekan Fakultas Peternakan Universitas Andalas sajak 18 Agustus 2016 hinggo 2020.\nJames mencalonkan diri sabagai Wakil Wali Kota Padang dalam pemilihan umum Wali Kota Padang yang digelar pado 30 Oktober 2013. Diikuti 10 pasang calon, James mandampiangi Desri Ayunda barado di posisi kaduo dengan 19,11% suara. Setelah manjalani putaran kaduo pado 5 Maret 2014, mereka kembali kalah dengan perolehan 49,71% suara. Pasangan calon Desri\u2013James yang kalah mengajukan gugatan ke Mahkamah Konstitusi.\nPendidikan.\nJames manamaik-an pendidikan manangahnyo di SMA Don Bosco Padang sabalum malanjuik-an pendidikan tinggi di Institut Pertanian Bogor (IPB), Bogor, dimano ia berhasil meraih gelar S1 dan S2. Sadangkan gelar Doktor (S3) ia dapek-an di Universitas Malaya, Malaysia.\nJames ketek digadangan dengan latar belakang keluarga pakarajo kareh. Ayahnyo seorang pengusaha, yang kala itu keluarganyo mampunyai sebuah ekspedisi transportasi yaitu bus. Meskipun bisa dibilang digadangan dari keluarga barado, namun sajak ketek anak bungsu dari 12 bersaudara ini indak pernah dimanjoan oleh urangtuo dan kakak-kakaknyo. Sajak Sekolah Dasar (SD) ia sudah tabiaso barangkek sekolah surang meskipun harus manampuah perjalanan yang jauah sampai harus baganti angkutan umum sampai tigo kali. Kedisiplinan itu terbukti dari ia yang indak pernah sakali pun talambek untuak datang ka sekolah.\nSaat mancariton maso remajanyo, James yang notabene beragama Islam mandapek-an takdir basakolah di SMP dan SMA Katolik. Namun, hal tersebut justru mambueknyo manjadi sosok yang terbuka dan penuh toleransi. Tumbuah manjadi sosok yang mudah bergaul mambueknyo maraso manjadi urang yang indak pernah kesusahan dalam sekolah maupun dalam pergaulan sehari-hari. Prestasi akademiknyo pun indak paralu diragukan lagi, karano dirinyo indak pernah lapeh dari peringkat 5 besar dan itu yang selalu ia gunokan untuak memberi semangat kapado anak, cucu dan keponakannyo untuak dapek termotivasi. Setelah manamaik-an pendidikannyo di SMA Don Bosco Padang, James lulus dengan nilai sangaik bagus, sahinggo ia bisa bebas mamiliah untuak malanjuik-an ka perguruan tinggi. Akhirnyo pilihan James jatuah pado Fakultas Peternakan Institut Pertanian Bogor. Ketertarikannyo pado dunia peternakan juga cukuik menarik. James bacarito bahwa suatu katiko dirinyo maliek ado pedati yang ditarik oleh sapi yang membaok rumpuik di belakangnyo, lalu ado juga yang mambaok kayu.\nSajak mudo, James tabilang sosok pemuda yang aktif dan energik, bahkan jiwa wirausahanyo pun memang alah terlihat. Hal itu terlihat sewaktu kuliah, ia sudah dipacayo untuak mangelola kandang-kandang di kampus basamo dengan kakak kelasnyo. James manyadari betul bahwa Tuhan memberikan otak kiri dan kanan yang harus bisa dipagunoan dengan sebaik mungkin sahingggo ia indak pernah kesulitan mancari pekerjaan salapeh lulus kuliah. Bajalannyo waktu, takdir kamudian mangantarkannyo manjadi seorang pendidik di Universitas Andalas. James lulus S-2 di kampus yang samo yakni IPB. Samantaro gelar doktornyo (S-3) ia raih dari Universitas Malaya, Malaysia. James juga banyak belajar ilmu lain seperti pemasaran, tata niaga, manajemen, agribisnis, dan sosial-ekonomi. Selain itu, ia juga pernah bersekolah di Roma, Italia sahinggo ia pado akhirnyo manguasai ampek bahaso yaitu bahaso Minang, Indonesia, Inggris, dan Italia.\nManuruik Dekan Fakultas Peternakan Universitas Andalas periode 2016-2020 ini, dalam manjalani kehidupan itu butuh modal utama barupo kedisiplinan, kejujuran, dan selalu melakukan yang terbaik. Oleh sebab iu, dirinyo salalu bapasan kapado generasi mudo untuak jangan hanyo mancari ilmu pengetahuan di ruang kuliah, akan tetapi perlu juga mampalajari ilmu bermasyarakat dan bersosialisasi. Guru Besar bidang Sosial Ekonomi Peternakan ini pacayo bahwa satiok individu itu hebat dan ia mayakini juga bahwa jalan hidup semua orang itu sudah ditentukan sejak mereka lahir. Baginyo mampunyoi gelar yang banyak itu bukan sabuah patokan. Manuruiknyo yang paliang penting adolah kapabilitas dan harga diri.\nKarier.\nBeberapa jabatan yang pernah diduduaki oleh James Hellyward, yaitu di PT Boga Catur Rata (Kem Chicks), Jakarta, Ketua Lembaga Penelitian Universitas Andalas, Padang, Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Sumbar (2006-2010), Pencetus, penggagas, dan Ketua Panitia Tour de Singkarak (2008-2012), Ketua Panitia Kejuaraan Ski Air Dunia (2013).\nKarya.\n- Pemasaran susu segar lembu tenusu di Sumatera Barat (1999)\n- Kajian Pemeliharaan Ternak Sapi Dan Peranannya Dalam Rumah Tangga Di Kecamatan Bayang, Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatera Barat (2006)\n- Kondisi Tempat Pemotongan Hewan Bandar Buat Sebagai Penyangga Rumah Pemotongan Hewan (Rph) Kota Padang (2012)\n- Optimalisasi Produksi dan Maksimalisasi Keuntungan Usaha Ternak Sapi Potong dengan Sistem Integrasi Sapi-Sawit di Kabupaten Dharmasraya (2015)\n- Pemetaan Tingkat Kematangan Sistem Inovasi Daerah Peternakan di Kabupaten Lima Puluh Kota (2017)\n- Bauran Pemasaran Susu Sapi dan Susu Kambing Segar di Kota Padang (2017)"}
{"id": "473368", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473368", "title": "Tunku Ampuan Najihah dari Negeri Sembilan", "text": "Tunku Ampuan Najihah binti Almarhum Tunku Besar Burhanuddin (1 September 1923 - 8 September 2023) adolah Tunku Ampuan (ibu suri) dari Negeri Sembilan. Inyo sabalunnyo marupokan Tunku Ampuan Besar atau (permaisuri) Negeri Sembilan dari 1967 sampai 2008. Inyo juo manjabat sabagai Raja Permaisuri Agong Malaysia antaro taun 1994 jo 1999.\nTuanku Najihah manikah jo Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan Tuanku Jaafar ibni Almarhum Tuanku Abdul Rahman. Tuanku Jaafar adolah anak tiri dari kakak Tuanku Najihah, Tunku Kurshiah binti Almarhum Tunku Besar Burhanuddin, nan juo manjabat sabagai Tunku Ampuan Besar. Tuanku Najihah malanjuikan kakaknyo, Tunku Ampuan Durah sabagai Tunku Ampuan Besar pado taun 1967.\nAwal hiduik.\nTuanku Najihan iolah putri dari Tunku Besar Burhanuddin ibni Almarhum Tuanku Antah (pernah manjabat sabagai Regen Negeri Sembilan) dan lahir pado tanggal 1 September 1923. Inyo mandapek pandidikan formalnyo di Sekolah Tuanku Muhammad di Kuala Pilah, Negeri Sembilan. Inyo lanjuik dan lulus di London School of Oriental Studies. Salainitu, inyo juo maambiak kursus bahaso jo palatihan khusus nan disadioan untuak bini diplomat katiko Tuanku Ja'afar sadang bakarajo dalam layanan diplomatik di London.\nKontribusi sosial.\nTuanku Najihah manjadi anggota panitia Associated Country Women of the World. Inyo adolah pangayom dari pabagai organisasi padusi sarupo Girl Guides of Negeri Sembilan, the Islamic Women's Welfare Council and the Women's Institute. Inyo juo manjadi presiden Tim Badminton Tuanku Ampuan, Patron Tim Hockey Wanita Malaysia, Tim Bola Sepak Wanita Malaysia, Team Golf Wanita Malaysia jo Asosiasi Golf Wanita Malaysia (MALGA). \nKaluarga.\nTunku Najihah, basamo Tuanku Ja'afar, mampunyoi tigo anak laki-laki jo tigo anak padusi: \nKamatian.\nTuanku Najihah maningga di Rumah Sakit Pusat Vaskular Kardio di Kuala Lumpur, Malaysia pado 8 September 2023, sabulan sasudah ulang taunnyo nan ka-100. Jasadnyo dikubua di Makam Diraja Seri Menanti, di subalah pusaro suaminyo Tuanku Ja'afar, nan maningga pado taun 2008.\nPenghargaan jo pangkek.\nTapak-tapak banamo.\nPabagai tampek dinamoan dari namo Tuanku Najihah, tamasuak:"}
{"id": "473369", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473369", "title": "Ammar Zoni", "text": "Muhammad Ammar Akbar (), labiah dikana sabagai Ammar Zoni adolah saurang pemeran, presenter, panyanyi, jo model Indonesia katurunan Minangkabau. Inyo dikana samanjak mambintangi sinetron \"7 Manusia Harimau\".\nKahidupan awal jo pribadi.\nAmmar barasa dari kaluarga parantau Minangkabau. Ayahnyo banamo Suhendri Zoni Alruvi jo mandehnyo banamo Sri Mulyatini. Inyo sempat tingga di Muaro Labuah katiko baumua 16 taun jo niniaknyo.\nAmmar batunangan jo aktris Irish Bella pado tanggal 12 Februari 2019 jo manikah pado tanggal 28 April 2019. Pado tanggal 18 September 2020, kaduonyo dikaruniai surang anak laki-laki nan banamo Air Rumi Akbar. Pado tanggal 23 Agustus 2022, pasangan ko dikaruniai surang anak padusi nan banamo Amala Puti Sabai Akbar.\nKarier.\nSalamo kurang labiah 2,5 taun, inyo mampalajari dunia seni peran di Sakti Actor Studio nan dipunyoi dek Eka Sitorus. Kamudian, Ammar mamulai kariernyo sabagai model jo maikuti kompetisi nan diadokan dek majalah \"Aneka Yess!\" pado taun 2011. Inyo berhasil sampai ka babak final jo maraih gala Top Guest.\nPado taun 2014, inyo mamulai debutnyo dalam baakting jo mambintangi sinetron \"Khanza 2\". Inyo juo dipacayo untuak manjadi pamain utamo dalam film \"Retak Gading\" basamo Christine Hakim jo Jajang C. Noer.\nNamonyo samakin dikana katiko mambintangi sinetron \"7 Manusia Harimau\". Sinetron iko mambuek Ammar mamanangkan babagai panghargaan.\nSasudah vakum bamain sinetron salamo 3 taun, pado taun 2022 inyo bamain sinetron baliak, yaitu dalam judul \"Ikatan Cinta\" sabagai Ammar Mahendra.\nKasus.\nPado tanggal 7 Juli 2017, inyo ditangkok dek Tim Pemburu Narkoba Kepolisian Resor Metro Jakarta Pusat di rumahnyo di kawasan Depok, Jawa Barat. Pado wakatu itu, polisi manamuan bukti barupo daun ganjo kariang sabarek 39,1 gram nan dipakainyo untuak marelaksasikan dirinyo di tangah kasibukannyo.\nAmmar Zoni untuak kaduo kalinyo ditangkok dek karano kasus narkoba. Pado tanggal 8 Maret 2023, inyo ditangkok baliak dek polisi di Sentul, Bogor, dek karano mangonsumsi sabu sabarek satu gram. Inyo dibebaskan pado tanggal 27 Oktober 2023.\nIndak sampai duo bulan sasudah bebas, Ammar Zoni ditangkok baliak pado tanggal 12 Desember 2023 untuak katigo kalinyo ateh kapamilikan narkoba di kawasan Serpong, Tangerang Selatan, jo ditamuan narkoba bajenis ganjo jo sabu."}
{"id": "473370", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473370", "title": "Natasha Rizky", "text": "Natasha Rizky Pradita () adolah saurang pemeran, presenter jo model Indonesia. Inyo mamulai kariernyo dari modeling, nan manjadi juara kaduo dalam pamilihan Gadis Sampul taun 2008.\nKahidupan awal.\nNatasha adolah anak dari pasangan kaluarga asa Minangkabau, Dasnir Makmur Sutan Bagindo Alan jo Elmawita.\nKarier.\nKarier Natasha bamulo sajak inyo maikuti kompetisi GADIS sampul majalah \"GADIS\" pado taun 2008 dan berhasil manjadi juara II. \nNatasha Rizky partamo kali muncul di dunia hiburan dalam salah satu sinetron di Trans TV bajudul \"Cinta Cenat Cenut\". Sajak itu, inyo pun mulai mangambangkan kariernyo jo mangikuti babarapo \"casting\". Kamudian inyo mulai bamain dalam sajumlah film, sinetron, jo FTV. Sasudah itu, inyo mulai mambintangi sajumlah iklan saroman Ponds jo Frisian Flag Hilo. Salain itu, inyo juo mambintangi video klip grup musik Andra and the BackBone.\nNatasha Rizky juo pernah manjadi pambao acara di Catatan Seorang Jurnalis di TV One. Natasha juo punyo grup musik baaliran jaz nan banamo JZone.\nPado taun 2011, Natasha Rizky bamain dalam sinetron \"Ku Pinang Kau Dengan Bismillah\" basamo Dimas Anggara nan ditayangkan dek SCTV.\nKahidupan pribadi.\nPado hari Minggu, 21 April 2013, Natasha resmi manikah jo Deddy Mahendra Desta nan umuanyo tapauik 16 taun jo inyo. Pado tanggal 19 Juni 2023, pasangan iko resmi bacarai."}
{"id": "473371", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473371", "title": "Tunku Kurshiah dari Negeri Sembilan", "text": "Tunku Ampuan Besar Hajah Kurshiah binti Almarhum Tunku Besar Burhanuddin (tulisan Jawi: \u062a\u0648\u0646\u0643\u0648 \u06a4\u0648\u0627\u0646 \u0628\u0633\u0631 \u0642\u0631\u0634\u064a\u0629 \u0628\u0646\u062a \u0627\u0644\u0645\u0631\u062d\u0648\u0645 \u062a\u0648\u0646\u0643\u0648 \u0628\u0633\u0631 \u0628\u0631\u0647\u0627\u0646 \u0627\u0644\u062f\u064a\u0646; 16 Mei 1911 - 2 Pebruari 1999) adolah Tunku Ampuan Besar, permaisuri dari Negeri Sembilan mandampingi Tuanku Abdul Rahman. Katiko suaminyo itu manjadi Yang di-Pertuan Agong nan patamo dari taun 1957 hinggo 1960, inyo pulo manjadi Raja Permaisuri Agong patamo di Malaya.\nKakak Tuanku Kurshiah, Tuanku Durah manikah jo anak tirinyo, jo mandampingannyo sabagai Tunku Ampuan Besar pado taun 1960.\nMulo hiduik.\nKurshiah lahia pado tanggal 16 Mei 1911 di Seri Menanti, Negeri Sembilan, gadih suluang dari Tunku Besar Burhanuddin ibni Almarhum Tuanku Antah. Apaknyo ko iolah Tunku Besar Seri Menanti paliang lamo dalam sijarah Negeri Sembilan, dan sasakali manggantian Yamtuan Besar kalau bahalangan. Sabagai anggota kerajaan, inyo mandapek pandidikan awalnyo di Seri Menanti Malay School. Inyo pun manghadiri kelas privat bahaso Inggirih.\nTunku Ampuan Besar.\nTuanku Kurshiah manikah Tuanku Abdul Rahman ibni Almarhum Tuanku Muhammad, Tuanku Muda Serting (anggota kerajaan Negeri Sembilan), sabagai bininyo nan katigo pado 21 Mei 1929. Palaminanyo baduo mambuahkan duo anak padusi; Tuanku Bahiyah, nan manjadi Sultanah Kedah dek pernikahannyo jo Abdul Halim rajo mudo Kedah, sadang Tunku Shahariah manjadi bininyo Tunku Abdul Rahman, Tunku Bendahara negeri Johor.\nSasudah Tuanku Muhammad maningga pado taun 1933 dan Tuanku Abdul Rahman diangkek manjadi Yang di-Pertuan Besar baru, Tunku Kurshiah diangkek pulo manjadi Tunku Ampuan Besar, permaisuri Negeri Sembilan.\nPado taun 1957, Tuanku Abdul Rahman dipiliah sabagai Yang di-Pertuan Agong patamo dari Malaya mardeka (kini Malaysia) dan inyo diangkek pulo manjadi Raja Permaisuri Agong atau Ratu patamo Malaysia. Katiko suaminyo maningga pado taun 1960, Kurshiah mandapek gala Tunku Puan Besar Negeri Sembilan. Inyo malanjuikkan hiduiknyo nan sederhana di Seri Menanti, sesekali bakunjuang ka Istana Kuala Cegar untuak maliek adiaknyo, Sultanah Bahiyah.\nKontribusi sosial.\nPado taun 1954, Tuanku Kurshiah dipilah sabagai Presiden Girls Guides Negeri Sembilan, sabuah pandu. Inyo juo marupokan patron Institut Padusi Negeri Sembilan. Pado bulan Mei 1961, inyo mandirian Muslim Women Welfare Council dan sajak itu inyo manjadi Presiden Pendiri. Pado tanggal 27 Oktober 1974, inyo dianugerahi Medali Emas Tun Fatimah dek National Council of Women\u2019s Organisations Malaysia untuak kontribusinyo dalam maningkekan standar padusi jo anak malalui kasejahteraan jo pandidikan.\nKamatian.\nDek usianyo nan alah gaek jo sakiknyo, Tunku Kurshiah maningga dalam lalok pado pukul 4:50 diniari di Kuala Lumpur pado 2 Februari 1999. Jasadnyo dibaok dan disamayamkan di Istana Besar Seri Menanti dan dimakamkan Makam Diraja Seri Menanti, indak jauah dari situ.\nKerabat Ratu-ratu.\nTunku Kurshiah basambuang tali kakarabatannyo jo kaluarga karajaan dari nagara-nagara lain, salain para Tunku Ampuan Besar Negeri Sembilan. Putrinyo Tuanku Bahiyah manjadi Sultan Kedah dek panikahannyo jo Tuanku Abdul Halim dan kudian manjadi Raja Permaisuri Agong ka limo mandampiangan suaminyo. Kadua adiaknyo manjabat pulo sabagai Tunku Ampuan Besar, nan partamo adolah Tunku Ampuan Durah nan manikah jo anak tirinyo Tuanku Munawir, nan kaduo iolah adiak bungsunyo Tuanku Najihah, nan manikah dengan anak tirianyo Tuanku Jaafar ibni Almarhum Tuanku Abdul Rahman. Tuanku Najihah pulo manuruik langkah Tunku Kurshiah jo manjabat sabagai Raja Permaisuri Agong ka-10 mandampingi Tuanku Ja'afar.\nPenghargaan jo pangkek.\nTapak-tapak dari namonyo.\nPabagai tampek dinamoan dari namonyo, tamasuak:"}
{"id": "473372", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473372", "title": "Tunku Naquiyuddin", "text": "Tunku Dato' Seri Utama Naquiyuddin ibni Almarhum Tuanku Ja'afar (lahia 8 Maret 1947) adolah anak suluang dari Tuanku Ja'afar ibni Almarhum Tuanku Abdul Rahman, Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan ka , sakaligus Yang di-Pertua Agong Malaysia ka X. Inyo manjabat sabagai regen Negeri Sembilan dari taun 1994-1999 katiko apaknyo dipiliah sabagai kapalo negara Malaysia itu.\nTunku Naquiyuddin iolah salah saurang keluarga kerajaan nan paliang tanamo di Malaysia, dan dikiro urang banyak ma malanjuikan jabatan ayahnyo sabagai Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan. Namun katiko Tuanu Ja'afar maningga pado taun 2008, musyawarah Undang yang Empat labiah mamiliah sepupunyo, Tuanku Muhriz, dan diangkelah inyo sabagai Yang di-Pertuan Besar baru, sadang Naqiyuddin tetap di jabatannyo sabagai Tunku Laksmana.\nAwal hiduik.\nNaqiyuddin lahia pado 8 Maret 1947, di ibu kota karajaan Seri Menanti, anak suluang dari Tuanku Ja'afar jo Tuanku Ampuan Negeri Sembelan, Tunku Najihah binti Tunku Besar Burhanuddin. Tunku Naquiyuddin adolah mantan diplomat jo saurang pebisnis aktif nan baminek dalam spektrum nan luas.\nTunku Naquiyuddin baraja di Anderson School, Ipoh; Tuanku Besar School, Tampin; Junior King's School, Sturry, Kent; King's school, Canterbury; jo mambaco Politik Internasional di University College of Wales di Aberystwyth (nantinyo dikenal sabagai University of Wales, Aberystwyth) dan lulus jo gelar Sarjana Ilmu Pengetahuan \"cum laude\" dalam ekonomi dari college nan samo.\nInyo bakarajo dalam Kamentrian Luar Negeri lalu ditugaskan sabagai sekretaris kaduo di Kedutaan Malaysia di Paris. Tunku Naquiyuddin kudian mangapaloi Antah Holdings Berhad, hinggo taun 2007. Inyo juo punyo posisi pantiang di Carlsberg Malaysia.\nTunku Naquiyuddin juo adolah anggota Council Member of the Business Council for Sustainable Development dari Jenewa, pandiri kapalo dari Federation of Public Listed Companies bhd. di Malaysia, kapalo non eksekutif PLC Financial Solutions pado taun 2007-2016, kapalo Alliance Francaise di Malaysia salamo 18 taun, petinggi di Nobel Mineral Resources pado taun 2009-2013, dan kini kapalo Kian Joo Can Factory bhd.\nSabagai penderma, Tunku Naquiyuddin mandirian yayasan amal banamo Yayasan Tunku Naqiyuddin, nan mambari bantuan kapado murid-murid kalangan kurang mampu. Inyo juo marupokan pangadiri jo pangayom dari ajang taunan Seremban Half Marathon, sadang hasil dari acara itu digunokan untuak manambah kaparaluan finansial atlet-atlet junior terbaik di nagara bagian.\nKeluarga.\nTunku Naquiyuddin manikah jo Tunku Puan Muda Tunku Dato' Seri Nurul Hayati binti Tunku Dado' Bahador. Dari palaminan itu lahialah duo anak laki-laki jo duwo anak padusi:\nKandidat Yamtuan Besar.\nPado tanggal 29 Desember 2008, Dewan Undang mamiliah Tunku Muhriz sabagai Yang di-Pertuan Besar ka-11 sabalun Tuanku Jaafar, nan maningga duo hari sabalunnyo, dianta untuak dikubua di Makam Diraja Seri Menanti.\nKaputusan iko adolah hasil musyawarah antaro Undang yang Empat. Satidaknyo duo Undang mandukuan kanaikan Tunku Muhriz. Kalau ditarik sijarahnyo dulu, Tuanku Muhriz nan aslinyo manggantian Tuanku Munawir sabagai Yamtuan Besar baru, tapi dek intervensi Tunku Abdul Rahman mangko pamannyo, Tuanku Ja'afar, nan manggantian Munawir, dek Muhriz dianggap masih talampau mudo untuak naiak takhta. \nNamun, \"Malaysian Insider\" baspekulasi baso apabilo Naquiyuddin nan konservatif naiak Yamtuan Besar mako imunitas keluarga kerajaan Negeri Sembilan nan alah dicabuik pado 1990-an ka diterapkan baliak, sabagaimana pidatonyo sabulan sabalun Tuanku Ja'afar maningga. Muhriz, di sisi lain, adolah manjago diri \"low profile\" dan merakyat, labiah tabuko.\nReferensi.\nTunku Nasir\npetahana"}
{"id": "473374", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473374", "title": "Sutan Aswar", "text": "Sutan Aswar () adolah salah saurang tantaro nan turuik mambangun Angkatan Udara Republik Indonesia dan marupoan pancipta bensin pesawat (AFTUR) partamo di Indonesia, dek parentah Komodor Udara Halim Perdanakusuma pado taun 1947. Inyo pernah mandapek pendidikan di Technische Hoogeschool (ko kini Institut Teknologi Bandung) sabalun bagabuang dalam perjuangan kamardekaan. Inyo pernah pulo manjabab sabagai nggota Hakim Mahkamah Militer Luar Biasa (Mahmilub), kamudian diangkat manjadi anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia dari taun 1966-1976.\nRiwayaik.\nKarir di AURI.\nIndak ado catatan riwayaik hiduik Sutan Aswar pado maso keteknyo, tapi inyo pernah manjalani pakuliahan di Technische Hoogeschool (sekarang Institut Teknologi Bandung) sabalun maso Revolusi. Pado maso Revolusi, barulah inyo ikuik bajuang demi kamardekaan Indonesia dengan bagabuang ka dalam Angkatan Udara Republik Indonesia (AURI). Pado tanggal 28 Desember 1947 dari Yogyakarta dikirim Tetra Ethyl Fluid (TEL) ka Sumatera untuak produksi bensin pesawat udara. TEL tasabuik ditarimo dek AURI Yogyakarta dari Pabrik Minyak Cepu siso-siso pabrik pado taun 1942. Dari darek, TEL diangkek dari Pekanbaru dan Jambi malalui Bukit Tinggi; Komodor Udaro Halim Perdanakusuma manunjuk OMU-2 Sutan Aswar pado jabatan minyak di Jambi dibantuak SMU Mardjoeki. Bensin udara nan dimaksud iolah bahan bakar nan dipakai untuak manjalankan pesawat terbang. Jinihnyo babedo jo bensin nan dipakai untuak manyalaan oto jo motor.\nAlat-alat nan minim dan sederhana bana dibuek dek Japang sabagai instalasi darurat, sahinggo sandirinyo indak sasuai jo standar untuak mambuek bensin ringan sabagai dasar bensin pesawat udara. Baitu juo alat untuak mamareso akurasi hasil gas, hanyo dapek mangatawui jenis jo berat ASTM distillatie. Ahli-ahli dalam pembuatan bensin udara itu indak ado, sadangkan input nan ditarimo dari urang-urang ahli dari Sawahlunto negatif, untuak hub ybs. indak setuju jo kondisi alat nan indak pasamoan (Alm. Jacob dan Soediardjo). Tenaga dari Pabrik Minyak Jambi nan banyak mambari tanaga hanyo saurang tukang nan mangarati seluk-beluk alat sajo, tapi indak ka proses pembuatan bensin udara. Hal iko mambuek kondisi makin rumit.\nKondisi iko mambuek OMU-2 Sutan Aswar jo SMU Mardjoeki, dibantua dek tukang nan ado, barusaho mambaranian diri mangarajokan proses pembuatan bensin udara, resikonyo adolah tanggung jawab OMU-2 Sutan Aswar. Hasil partamo didapek pado akhir Februari 1948. Manuruik contoh nan diparesoan di Cepu, banyak juo dilakuan parubahan dalam fraction bensin dek OMU-2 Sutan Aswar, tapi alun juo memenuhi syarat bensin udara. Pado bulan Maret 1948, maso nan basijarah bana dek Sutan Aswar, pesawat Anson tibo di Jambi, dan dek harus mangisi bensin maka OMU-2 Sutan Aswar berani manyatokan baso bensin udara tasabuik siap untuak dipakai. Mutu bensin udara diasah dek OMU-2 Sutan Aswar, jo ujiannyo dimulai jo hasil bensin udara patamo Indonesia tasabuik. Sajak itu hasil bensin udara dari Jambi taruih digunoan, mulai dari Batang Hari, Sungai Dareh, hinggo ka Sungai Semelidu. Iko marupokan suatu prestasi nan gadang nan aratinyo dalam usaha untuak \"self help\" dalam maso perjuangan.\nSasudah maso Kamerdekaan Indonesia, inyo sampek bakarajo sabagai hakim Mahkamah Luar Biasa (mahmilub), mungkin katiko tajadi huru-hara Kominih pado 30 September 1965 dan banyak tajadi pambantaian urang pado maso itu. Katiko masuak maso Orde Baru, inyo mawakili Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ABRI) Angkatan Udara duduak dalam Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia (MPR-RI) dari taun 1966-1976. Inyo maningga di Jakarta pado tanggal 27 Agustus 2006. Inyo maninggakan tigo anaknyo, di antaronyo Sativa Sutan Aswar dan Aero Sutan Aswar. Sativa iolah saurang ahli kain tradisional nan baminek bana jo kain batik hinggo songket. Karya-karya padusi nan acok dipanggia Atitje itu alah dikenal senasional, salain inyo pernah manulih buku mengenai seni kain urang Minang, di antaronyo Antakesuma Suji Dalam Adat Minangkabau. Sadangkan Aero iolah saurang olahragawan cabang jetski bidang internasional. Inyo maraih gelar juara dunia dalam kelas \"Pro Runabout Stock\" katiko kompetisi jetski Internasional World Finals diselenggaraka pado tanggal 12 Oktober 2014 di Lake Havasu, Arizona, Amerika Serikat.\nPanamuan.\nGasol udara; 91 oktan untuak Anson, C-47 untuak Dakota, 80 oktan untuak Stinson.\nPenghargaan.\nSutan Aswar dianugerahi pabagai macam bintang jo tanda jasa:"}
{"id": "473375", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473375", "title": "Sutan Remy Sjahdeini", "text": "Prof. Dr. Sutan Remy Sjahdeini, SH. , FCBArb. (lahia 11 November 1938) adolah saurang ahli hukum bisnis Indonesia. Inyo gadang dan basikolah di Jawa Timur, iyolah di Bondowoso, Jember, Surabaya jo Malang. Kini inyo manjabat sabagai Ketua dari \"Firma hukum Remy &amp; Partners\" (Law Offices of Remy &amp; Partner) dan Guru Besar Hukum di Program Magister Hukum Universitas Indonesia. Salain sabagai Guru Besar, pado saat iko inyo adolah arbiter BANI (Badan Arbitrase Nasional Indonesia) nan alah mandapek predikat FCBArb (Fellow Certified BANI Arbiter). Salain dari iko, inyo adolah surang budayawan, aktivis, jo padusi sosial. Dari namo nan lamo, inyo disabuik Remy.\nKehidupan.\nBankir.\nSasudah tangah taun 1962 mancapai pandidikan di Fakultas Hukum Universitas Airlangga, pado tanggal 2 Desember 1962 Remy ditarimo sabagai pegawai Bank Nagara Indonesia (sa kini PT. Bank Negara Indonesia. Di Bank BNI, inyo bakarajo salamo labiah dari 33 tahun, jo jabatan akhirnyo adolah Direktur Hubungan Lembaga, Hukum, jo Sumber Manusia. Remy pensiun dari Bank BNI pado 1 Agustus 1997.\nGuru Besar Bidang Hukum.\nSasudah pado taun 1992 mandapek gelar Doktor jo predikat \"cum laude\" dari Universitas Indonesia, Remy manjadi dosen di pabagai kampus negeri jo swasta. Pado tanggal 31 Agustus 1996 dek kaputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Remy ditunjuak sabagai Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Airlangga. Walaupun umua alah mancapai 70 tahun, inyo masih aktif manguliahah mahasiswa di Program Magister Hukum Universitas Indonesia untuak kelas Regular, kelas Kejaksaan Agung, jo kelas Komisi Pencegahan Korupsi (KPK). Pado sabalunnyo aktif mambari kuliah di Universitas Airlangga (S1), Universitas Padjajaran (Program Magister Notariat), jo Universitas Surabaya (Program Magisteri Hukum).\nSasuai kaahliannyo di bidang hukum, Remy mangaja mata kuliah Hukum Perbankkan, Hukum Kebanksentralan, Hukum Kepailitan, Hukum Pertanggungjawaban Korporasi, Hukum Mengenai Tindak-tindak Pidana Ekonomi..\nChairman Kantor Hukum Remy &amp; Partners.\nSasudah pensiun dari Bank BNI pado tanggal 1 Agustus 1998, Remy jo Prof. Dr. Mariam Darus (masiang-masiangnyo sabagai \"equity partners\") jo babarapo kawannyo (sabagai \"non-equity partners\") Suhadibroto jo Normin Pakpahan pado bulan Februari 1998 mandirian Firma Hukum Remy &amp; Darus. Sasudah Prof. Dr. Mariam Darus manampek kantor firma hukumnyo surang, Remy jo sabuting mitra ekuitas nan baru, iyolah Amelita Tjandraswari manarangakan akta Firma Hukum Remy &amp; Partners jo mangubah namonyo manjadi Law Offices of Remy &amp; Partner. Inyo manjadi saksi ahli dalam babarapo kasus, sarupo persidangan Jamaat Ansharud Daulah (JAD) jo kasus pencemaran namo baik Lippo pado taun 2003.\nKapalo Redaksi Jurnal Hukum Bisnis.\nPado tanggal 6 Februari 1997, wakatu masih manjabat sabagai Direktur Bank BNI, Remy jo babarapo kenalan jo kawan-kawan baiknyo, mandirian Yayasan Pembangunan Hukum Bisnis. Salain Remy, pandirinyo adolah Prof. Mr. Roeslan Saleh (mantan guru gadang FH UGM jo mantan Direktur Muda Bank BNI), Prof. Dr. Mariam Darus Badrulzaman, SH, Soehadibroto, SH (mantan Jaksa Agung Muda Perdata dan Tata Usaha Negara), Govindasamy Munusamy (PT Texmaco Jaya Group), Djoko Ramiadji, M. Sc. (PT Drasindo Persada Utama), Eddy K. Sariatmadja (ko kini adolah punyo SCTV), jo Fofo Sariatmadje (PT Prima Tangara Cipta). Yayasan iko pulo mambuek sabuah jurnal hukum tingkek nasional banamo Jurnal Hukum Bisnis. nan mandapek akreditasi dari Menteri Pendidikan jo Kebudayaan. Kerjasamanyo jo SCTV mambuek JHB baralih manjadi e-journal, sahinggo dapek diakses dalam bentuk soft copy.\nNarasumber Ahli.\nSabagai ahli hukum bisnis, untuak kaduo tingkek hukum sipil jo hukum pidana, Remy acok manjadi narator sumber media, baik media tulis maupun televisi. Remy juo acok diminta untuak manjadi saksi ahli untuak parkaro-parkaro nan sadang dilakuan di pengadilan.Pangalaman nan acok dituntuiknyo adolah dalam bidang hukum perbankan, hukum desentralisasi, hukum kapamilikan, hukum parusahaan terbatas, hukum hak jaminan, hukum pakumpulan, hukum kasalahan korporasi, jo hukum tantang tindak pidana pencucian pitih. Remy juo acok duduak sabagai anggota tim nan mamanuahan babarapo tagihan atau sabagai narasumbernyo.\nBudayawan.\nSabagai budayawan dan urang nan hiduk di lingkungan budaya Jawo sarato sabagai surang spiritualis, Remy alah diundang dek Suryo S. Negoro untuak bagabung jo jo mendukung iduik \"Jagadkejawen The Javanese Culture and Spirituality\".\nKeluarga.\nRemy lahia dari pasangan Achmad Djohar gala Datuk Bandaro Sati (lahia di Aro, Saloek, 21 April 1911 dan maningga di Malang, 25 Desember 1983) jo Nyi Raden Djoelaecha (lahia pado Indramayu, 19 September 1913 dan maningga Jakarta, 11 Maret 2003). Almarhum ayahnyo adolah urang Minangkabau nan barasa dari Aro (kampung ibunyo) jo Kinari (kampung bapaknyo), Solok, Sumatera Barat. Ayahnyo adolah saurang dokter paru. Sadangkan mandehnyo adolah campuran etnis Jawa (Tuban) dari gareh ayahnyo, dan Sunda (Panjalu, Ciamis) dari garih ibunyo.\nPado tanggal 2 Januari 1962, Remy manikah jo Sri Isnainingsih, nan barasa dari Surabaya sahinggo sainggo sainggonyo kuliah di Fakultas Hukum Universitas Airlangga. Dari palakunan iko, Remy mandapek ampek anak, duo anak padusi jo duo anak laki-laki. Anaknyo nan kaduo, iyolah Mirza Adityaswara, adolah wakil gubernur senior Bank Indonesia.\nKarya.\nBuku-bukunyo nan alah ditamui jo nan dalam panulisan adolah:"}
{"id": "473376", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473376", "title": "Azrul Azwar", "text": "Prof. Dr. dr. Azrul Azwar, M.P.H. () adolah saurang dokter jo ahli kasehatan masyarakat Indonesia. Inyo pernah manjabat sabagai Ketua Kwartir Nasional Gerakan Pramuka Indonesia jo Ketua STIKes Binawan (kini Universitas Binawan) Jakarta. Dalam lingkungan pamarintahan, Azrul pernah manjabat sabagai Direktur Jenderal Bina Kasehatan Masyarakat Kementerian Kasehatan RI, sadangkan pado almamaternyo, Universitas Indonesia, Azrul adolah Guru Besar Ilmu Kedokteran Komunitas dan pernah manjabat sebagai Dekan Fakultas Ilmu Keperawatan Universitas Indonesia. Inyo juo pernah manjabat sabagai Komisaris PT Kimia Farma, Tbk, sarato Komisaris Utama PT Indofarma, TbK. Salain itu juo inyo marupokan anak daerah Sumatera Barat.\nKahidupan.\nAzrul lahia dari pasangan urang Minangkabau. Inyo mancapai pendidikan sarjananyo di Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (1972). Sasudah tu inyo malalui ilmu kasehatan masyarakaik jo ilmu kasehatan pencegahan di universitas nan samo. Lima taun lapeh, Azrul mandapek gelar MPH dari Sekolah Kasehatan Masyarakat Universitas Hawaii. Pado taun 1991-1996, inyo mambao ilmu baliak jo mandapek gelar doktor dalam ilmu kedokteran jo hasil yudisium c\"um laude\".\nPado taun 1973 Azrul manikah jo Dr. Rihna Azrul Azwar, kawan se almamaternyo, dan dikaruniai 3 anak laki-laki, Aidil Nusantara, Ilham Samudera jo Imam Dirgantara, sarato 3 cucu, sadonyo padusi.\nKabiasoannyo dalam manulih inyo tuangkan dalam babarapo judul buku jo artikel tantang kasehatan. Salain itu, inyo juo manulih babarapo novel, antaro lain \"Dik Atun dan Mimi\". Inyo manjadi Kapalo Redaksi majalah kasehatan babarapo kali dalam pajalanannyo, sarupo di Majalah Kasehatan Masyarakat Indonesia. Salain hobi manulih, inyo juo aktif maorganisasi. Azrul pernah manjabat sabagai Ketua Umum Ikatan Dokter Indonesia (IDI), Ketua Umum Perhimpunan Dokter Keluarga Indonesia (PDKI), Ketua Umum Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI), Ketua Umum Ikutan Alumni Universitas Indonesia (ILUNI), Ketua Kwartir Nasional Gerakan Pramuka, sarato Ketua Umum Masyarakat Perlebahan Indonesia.\nAzrul juo marupokan salah satu dokter Indonesia nan banyak terlibat dalam babagai organisasi kasehatan dunia, antaro lain manjadi konsultan World Health Organization (WHO), konsultan International Organization of Migration (IOM), Wakil Presiden Medical Association of ASEAN, Presiden World Medical Association (WMA), Presiden Confederation of Medical Association in Asia &amp; Oceania (CMAAO), Ketua Umum Asean Scout Association for Regional Cooperation (ASARc) sarato Ketua Umum Aseans Regional Primary Health Care Cooperation (ARPAc) \nPramuka.\nAzrul Azwar, salain dikenal sabagai dokter jo profesor, dikenal juo dek kontribusinyo ka Pramuka Indonesia. Inyo manjadi kapalo Kwartir Nasional Gerakan Pramuka pado taun 2003 salamo 10 taun. Azrul mampajuangkan panyusunan UU Pramuka di hadapan DPR RI sampai tawujudnyo. Pada maso kapamimpinannyo pulo dicanangkan program revitalisasi Gerakan Pramuka. Dalam paningkekan kualitas pendidikan kepramukaan sejumlah program dilanjuikan di antaronyo iolah panyampurnaan SKU dari tingkat Siaga, Penggalang, Penegak jo Pandega, tarmasuak perangkat pendukung implementasinyo sarupo panambahan bidang sarana prasarana latihan, paningkekan kualitas pembina, paningkekan kerjasama jo dukungan dari pabagai pamangku kepentingan, dan lain-lain. Inyo berpartisipasi dalam pambantukan ASARC (ASEAN Scout Association for Regional Cooperation) dan manjabat sabagai kapalonyo nan patamo dari taun 2088-2012. Inyo dianugerahi penghargaan Ketua ASARC (ASARC Chairman\u2019s Award) anumerta pado tanggal 12 November 2022.\nDugaan rasuah.\nPado bulan Februari 2013, Azrul dipareso untuak kaparluan panyalidikan dalam kasus dugaan korupsi nan manimpa Gerakan Pramuka Indonesia tantang masalah tanah di Bumi Perkemahan Cibubur.\nKamatian.\nAzrul Azwar maningga pado 1 April 2014 di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta. Inyo mangidap kanker hati sajak taun 2005, dan barancano akan malakukan transplantasi hati bara bulan sabalun kamatiannyo. Azrul maninggakan saurang bini, jo tigo anak jo tugo cucu.\nKarya.\nKarya-karya nan ditulih Azrul Azwar di antaronyo iolah:"}
{"id": "473377", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473377", "title": "Siti Norma Yaakob", "text": "Siti Norma binti Yaakob (lahia 6 Juli 1940) adolah saurang pengacaro jo hakim Malaysia nan alah pensiun, dikenal dek manjadi padusi partamo nan manjadi Hakim Kapalo Malaysia. Sasudah mancapai studi hukumnyo di London, Inggirih, dan disabuik ka bar (lembaga pangacaro Inggirih) pado taun 1962, Siti Norma babaliak ka Malaysia dan bakarajo di sistem pangadilan. Inyo adolah padusi Malaysia partamo nan manjadi pengacara dari warisan Malaysia jo padusi partamo nan maambiak jabatan eksekutif dalam dinas hukum pamarentah, dan inyo mancapai banyak \"patamo-patamo\" sajak inyo maju dalam karirnyo, akhirnya manjadi Hakim Kapalo pado taun 2005.\nSiti Norma adolah urang Malaysia partamo nan dipiliah manjadi presiden (2006-2009). Inyo dianugerahi Ordo Loyalty to the Crown dari Malaysia dan .\nHiduik jo pandidikan awal.\nSiti Norma Yaakob lahia pado tanggal 6 Juli 1940, di Seremban, Negeri Sembilan. Inyo punyo anam sanak padusi dan duo sanak laki-laki. Ayahnyo, Inche Ya'akob bin Taha, adolah karyawan dari Departemen Urusan Agama nagara bagian dan salapehnyo Dewan Pembangunan Tanah Nagari. Siti Norma mangaja di Sekolah Melayu Rahang maso mudonyo, kudian inyo pai ka London, Inggirih untuak baraja hukum. Pado bulan Juli 1962, inyo masuak ka bar sabagai anggota Gray's Inn. Inyo juo mancapai Sertifikat dalam Hukum Internasional Publik dari Dewan Pendidikan Hukum. Inyo salapehnyo babaliak ka Malaysia, di sinan inyo manjadi berita sabagai padusi Malaysia partamo nan punyo warisan Melayu nan manjadi pengacara.[3]\nKarir.\nPado bulan Juni 1963, Siti Norma mulai bakarajo sabagai asisten registrar di Mahkamah Federal. Iko marupoan kali partamo kalinyo surang padusi nan bagabuang jo dinas hukum pamarentah Malaysia dalam kapasitas eksekutif. Inyo manjadi asisten registrar senior, lalu ditunjuk sabagai presiden Mahkamah Sessions babarapo taun sasudah itu. Pado taun 1968, inyo mancapai parjalanan studi salamo sabulan di Inggris sabagai bagian dari program pertukaran Commonwealth.\nSamantaro karir Siti Norma mancapai kamajuan, inyo malampaui bateh gender dalam sistem peradilan Malaysia. Inyo adolah padusi Malaysia patamo nan manjadi hakim Mahkamah Tinggi (1983), hakim Mahkamah Banding (1994), hakim Mahkamah Federal (2001), dan akhirnyo Hakim Kapalo Malaya (2005), jabatan nan dijabat Siti Norma sampai pensiunnyo duo taun kemudian. Bar Malaysia mancatat, kutiko Siti Norma disabuik tantang nilai-nilai nan harus dimiliki dek hakim nan elok, inyo manjawab \"sabar jo indak marusak diri\".\nSiti Norma aktif dalam kapabilitas profesional lainnyo salamo wakatunyo sabagai pengacara jo hakim. Salaku pado pertengahan 1980-an, inyo manjabat sabagai Presiden untuak Association of Women Lawyers inyo manjalankan kalinyo sabagai panjabaik eksternal untuak Fakultas Hukum Universitas Malaya. Dari taun 2006 sampai 2009, Siti Norma mamimpin Asosiasi Magistrates dan Hakim Commonwealth sabagai presidennyo - urang Malaysia partamo nan dipiliah untuak jabatan iko.\nSasudah pensiun dari karajo pangadilan, Siti Norma ditunjuk sabagai Pro-Chancellor Universitas Malaya pado bulan September 2007. Inyo alah bagabuang jo dewan panitia babarapo parusahaan publik, tamasuak dewan direktur Mah Sing Group Bhd, nan Siti Norma manjadi ketua pado bulan Juni 2018.\nPenghormatan jo asosiasi profesional.\nPado taun 1978, Siti Norma ditunjuk sabagai Companion dari (Johan Setia Mahkota atau J.S.M.) dan pado taun 1987 inyo dianugerahi pangkek Dato\" Setia Negeri Sembilan atau D.S.N.S dek panguwaso Negeri Sembilan. Inyo diangkek pulo sabagai Kapalo Darjah Panglima Mangku Negara atau P.M.N. pado taun 2005.\nSiti Norma alah mandapek penghargaan dari Eisenhower Exchange Fellowships (1990), Fellowship Institute Development Women (1988), jo Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga sarato Association of Women Graduates Malaysia (2001).\nKehidupan pribadi.\nSiti Norma balaki jo saurang konsultan pertambangan nan banamo Dato' Seri Meor Ayob bin Mior Shaffie, dari palaminannyo ko babuahlah tigo anak."}
{"id": "473378", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473378", "title": "Ahmad Murad Merican", "text": "Prof. Dato' Dr. Ahmad Murad Merican () adolah saurang cadiak pandai nan takenal di Malaysia. Inyo adolah guru besar, panaliti, jo panulis esai di Institut Antarbangsa Pemikiran dan Peradaban Islam (ISTAC) Universitas Islam Antarbangsa Malaysia (UIAM).\nRiwayaik.\nAhmad Murad lahia di Air Itam, Pulau Pinang, pado tanggal 1 Oktober 1956. Amaknyo, Hindoon binti Ahmad, iolah katurunan kalimo dari Datok Jannaton, saudagar Pagaruyuang nan tanamo nan manaruko pamukiman urang Minang di Penang. Amak Hindoon iolah Teh Kalsum binti Ahmad, cucu Datok Jannaton, baniniak mamak pulo ka Yusuf bin Ishak, Presiden Singapura patamo. Apaknyo, Mohammad Noor Merican, iolah saurang Jawi Pekan nan lahia di Tanjong, Penang. Amak Mohammad Noor iolah Wan Saleha Haji Yassin dari Medan. Ahmad Murad manikah jo Salima binti Abdul Jalil dari Alor Setar, Kedah, nan baranji pulo hinggo sampai ka Tuanku Imam Bonjol.\nAhmad Murad mandapek pandidikan awal di Francis Light School dari taun 1964. Lulusnyo inyo masuak ka Penang Free School hinggo taun 1970."}
{"id": "473379", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473379", "title": "Jurnalis Kamil", "text": "Prof. Ir. Jurnalis Kamil, Ph.D (lahir 17 Juli 1930) adalah seorang ahli pertanian dan pernah menjabat Rektor Universitas Andalas, Padang, Sumatera Barat periode 1984-1993 menggantikan rektor sebelumnya, Prof. Drs. Mawardi Yunus. Pada tahun 1993, Jurnalis digantikan oleh Prof. Dr. Ir. Fachri Ahmad, MSc.\nJurnalis Kamil adalah alumni dari Fakultas Pertanian Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta tahun 1961. Pada tahun 1987, ia menjadi calon Gubernur Sumatera Barat, tetapi ia kalah dari Hasan Basri Durin yang kemudian menjadi gubernur Sumatera Barat ke 5.\nKeluarga.\nJurnalis menikah dengan Prof. Zahara Idris, MA. yang juga seorang akademisi. Salah seorang anak mereka, Joserizal Jurnalis, dikenal sebagai aktivis yang mendirikan lembaga pertolongan kemanusiaan, Mer-C."}
{"id": "473380", "revid": "18593", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473380", "title": "Achjar Iljas", "text": "H. Achjar Iljas, S.E., M.A., M.H. (lahia 10 Februari 1948) adolah seorang ekonom Indonesia. Saat ini ia manjabaik sabagai Komisaris Independen Bank Maybank Indonesia. Ia pernah manjadi Komisaris Utama Bank BNI Syariah. Sabalumnyo, ia pernah manjabaik sabagai Deputi Gubernur Bank Indonesia dan Komisaris BNI pado tahun 2003.\nBiografi.\nNamo Achjar Iljas, SE, MA, MH. alah indak asing lagi di dunia perbankan Indonesia. Pria kelahiran 10 Februari 1948 ini alah malang malintang di bidang perbankan sajak tahun 1967, saat beliau mamulai karir sabagai staf BNI cabang Kramat. Inisiator pendirian Program Pascasarjana Keuangan Syariah STIE Ahmad Dahlan Jakarta ini juga pernah bagabuang dengan Citibank (1974) dan Bank Indonesia (1975-2002). Indak hanyo di dalam negeri, namonyo pun alah mandunia karano beliau pernah duduk di kursi Asisten Direktur IMF salamo ampek tahun, dan juga pernah manjadi salah satu orang terpenting di World Bank.\nIa mamiliki atar belakang pendidikan yang indak main-main, yaitu S1 di Universitas Indonesia, S2 di Amerika Serikat, dan S3 di Universitas Padjadjaran mambuek ia sangaik disagani dan pandapeknyo adolah salah satu yang harus disimak kala tajadi permasalahan di bidang yang ia kuasai. Bahkan IAEI (Ikatan Ahli Ekonomi Islam), ASBISINDO (Asosiasi Perbankan Syariah Indonesia), dan ABSINDO (Asosiasi BMT Indonesia) mendaulat ia sabagai penasihat, yang makin manguek-an betapa gadang pengaruh seorang Achjar Iljas di perekonomian negeri ini. Salain itu, pria asal Sumatera Barat ini juga pernah manjadi Ketua Dewan Pakar Majelis Ekonomi PP Muhammadiyah dan Ketua Majelis Ekonomi &amp; Kewirausahaan PP Muhammadiyah.\nPado akhir November tahun 2000, ia marupoan satu-satunyo deputi yang indak mengundurkan diri dan tetap manghadiri pertemuan para deputi Bank Indonesia dengan Komisi IX DPR. Dalam pertemuan itu, limo deputi BI mangumumkan pengunduran diri mereka. Ia tutuik muluik soal alasannyo indak mangundurkan diri, padohal ia adolah Direktur Dua Bidang Kredit BI pado Desember 1997, posisi yang cukuik manantuan dalam pengucuran bantuan kepada bank-bank yang tarancam guluang tikar. Pado awal tahun 2001, saat ia manjadi salah satu deputi Gubernur Bank Indonesia. Ia membidangi riset dan kebijakan moneter, statistik moneter, hukum, kredit serta luar negeri, Bank Indonesia kembali dilando masalah pelik berkaitan dengan bantuan yang diberikan BI pado bank-bank swasta (BLBI). Kebijakan yang direalisasikan pado periode pemerintahan BI sabalumnyo itualah mamicu spekulasi, talabiah dilontarkan oleh Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli, tentang adonyo dana perbankan yang menganggur sebesar Rp 424 triliun akibaik kebijakan Bank Indonesia manaikkan suku bunga sertifikat BI. Agar masalah tak berlarut-larut, Achjar Iljas meminta pado pemerintah agar sektor riil dibenahi terlebih dahulu sehingga tidak menghambat pelaksanaan fungsi intermediasi perbankan. Kasus BLBI ternyata indak manjadi batu sandungan bagi Achjar Iljas. Ia tetap eksis dan dihormati di ranah perbankan Indonesia dan hingga saat ini masih aktif sebagai Komisaris Utama Independen di BNI syariah. Awal April 2012, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono berencana untuak menyerahkan 14 nama calon Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) kepada DPR RI. Dalam daftar tersebut terdapat nama Achjar Iljas, bersama dengan Firdaus Djaelani, Hekinus Manao, I Wayan Agus Mertayasa, Ilya Avianti, Isa Rachmatarwata, Kusumaningtuti Sandriharmy Soetiono, Mulia Panusuan Nasution, Muliaman Darmansyah Hadad, dan Nelson Tampubolon.\nKarier.\nAchjar Iljas mamparoleh gelar sarjana ekonomi dari Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia. Kemudian ia meraih titel Master of Arts in Economics dari Duke University, Durham, North Carolina, Amerika Serikat serta gelar Magister Hukum dari Universitas Padjadjaran, Bandung.\nIa mamulai karier di BNI pada tahun 1967 dan tujuah tahun kamudian bagabuang dengan Citibank, Jakarta. Pada tahun 1975, ia masuk Bank Indonesia dengan jabatan terakhir sebagai deputi gubernur yang membidangi riset dan kebijakan moneter, statistik moneter, hukum, kredit, serta luar negeri.\nSecara \"ex-officio\" Achyar pernah menjabat sebagai \"Alternate Governor\" World Bank, direktur SEACEN dan eksekutif komite APRACA. Ia juga pernah menjabat sebagai komisaris independen Bank Negara Indonesia dan BNP Paribas Indonesia. Achyar juga aktif di organisasi Muhammadiyah, yakni sebagai Ketua Dewan Pakar Majelis Ekonomi dan Ketua Majelis Ekonomi &amp; Kewirausahaan PP Muhammadiyah.\nPendidikan.\nPendidikan yang ditampuah oleh ia adolah Sarjana Ekonomi dari Universitas Indonesia (1973), Master of Arts in Economics dari Duke University (1984), dan Magister Ilmu Hukum dan Bisnis dari Universitas Padjadjaran (2003).\nDasar Hukum Penunjukan.\nDiangkek sabagai Komisaris Independen PT Bank Maybank Indonesia, Tbk berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) tanggal 22 April 2013 dan efektif menjabat sejak tanggal 20 Februari 2014. Penunjukan terakhir beliau sebagai Komisaris Independen PT Bank Maybank Indonesia, Tbk adalah berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) tanggal 25 Maret 2022. Periode jabatannya, yaitu 2022 \u2013 2025.\nPengalaman Kerja.\nJabatan Rangkap"}
{"id": "473381", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473381", "title": "Shofwan Karim Elha", "text": "Shofwan Karim Elhussein (Jawi: \u0635\u0641\u0648\u0627\u0646 \u0643\u0627\u0631\u064a\u0645 \u0627\u0644\u062d\u0633\u064a\u0646, ) iolah saurang akademisi jo politikus Indonesia nan pernah manjabat Rektor Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat (2006-2013). Inyo pernah manjabat sabagai Muhammadiyah di Sumatera Barat dan mantan anggota Golkar era Orde Baru.\nKehidupan jo pandidikan.\nShofwan asanyo dari Desa Sirih Sekapur, Jujuhan, Bungo, Jambi. Namun, akte kalahirannyo tatulih inyo lahir di Sjunjung, Sumatera Tangah. Inyo adolah anak suluang dari sapuluah badunsanak, pasangan Haji Abdul Karim (1927-2003) jo Hajjah Rahana (1936-1995) nan punyo darah Minangkabau. Shofwan gadang di lingkungan kaluarga nan baragamo, samantaro ayahnyo bakarajo sabagai guru agamo di Sungai Limau, Kota Baru, Sjunjung.\nNamo Karim sabananyo diambil dari namo apaknyo, iyolah Abdul Karim. Sadangkan Elha iolah singkatan dari namo niniaknyo. Usai mangarajokan umrah pado taun 2013, Shofwan mangganti namo balakangnyo manjadi \"Elhussein\".\nShofwan mamulokan pandidikannyo di SR Rantau Ikil jo Madrasah Ibtidaiah Al-Hidayatul Islamiah pado taun 1965, kudian di SMP Negeri 5 Jambi pado taun 1968, lalu Sekolah Persiapan Institut Agamo Islam Negeri Imam Bonjol - kini MA Negeri 1 Padang Panjang - pado taun 1971.\nMaso mudo.\nShofwan sasudah lulus pandidikan manengah manaiak jajang sarjana di Fakultas Tarbiyah IAIN Imam Bonjol - kini UIN Imam Bonjol - hinggo mancapai gelar sarjana muda pado taun 1976, sarato sarjana lengkap jo gelar doktorandus di kampus nan samo anam taun kudian. Inyo malanjuikan kuliahnyo di IAIN Syarif Hidayatullah hinggo mandapek gelar Magister agama Program Pascasarjana pado taun 1991. Pado taun 2008, inyo mandapek gelar doktor di Sakola Pascasarjana Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, manyusun disertasi tantang nasionalisme, ideologi Pancasila, jo hubungannya dengan Islam sabagai dasar nagara Indonesia.\nSalamo bakuliah, Shofwan aktif tajun di dunia organisasi. Inyo manjadi anggota senat mahasiswa, dewan mahasiswa, jo BKK dari 1972 sampai 1980. Shofwan duduak manjadi pangurus di Pelajar Islam Indonesia (PII) Padang Panjang wakil ketua cabang Padang Panjang dari 1969 sampai 1971, hinggo Wakil Ketua PII Sumatera Barat pado taun 1972-1976. Sajak 1972, inyo dipilih sabagai wakil ketua senat pado tingkek fakultas salamo duo taun, sasudah itu manjadi wakil ketua dewan mahasiswa sampai 1976.\nShofwan bagabuang dalam Resimen Mahasiswa Mahasakti IAIN Imam Bonjol, mangapaloi Staf Resimen Maharuyung Sumatera Barat dari 1974 sampai 1980. Pangalaman di dunia jurnalis inyo jalani juo katiko manjadi Redaktur \"Suara Kampus\" dari 1979 sampai 1981. Pado Maret 1985, inyo diangkek manjadi pegawai negeri sipil sabagai dosen tetap di Fakultas Ushuluddin IAIN Imam Bonjol. Salain itu, inyo mangaja pulo di Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat jo Kolej Islam Muhammadiyah Singapura.\nOrganisasi.\nDi lua kampus, Shofwan mudo aktif di Komite Nasional Pemuda Indonesia Sumatera Barat Ketua Departemen Organisasi salamo duo periode, hinggo wakil ketua duo kali (1982-1987 jo 1987-1992). Indak hanyo itu, inyo sakalian bagabuang ka dalam Himpunan Mahasiswa Islam Cabang Padang sajak 1972, Wakil Ketua DPD Muhammadiyah Kota Padang pado tahun 1973 salamo tigo taun, Ketua Departemen Kader Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM) Sumatera Barat pado taun 1976 salamo duo taun, dan dipilih sabagai Ketua Biro Organisasi Pemuda salamo duo periode (1975-1982). Sasudah aktifnyo di Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah, Shofwan dipilih malalui musyawarah sabagai anggota Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Sumatera Barat periode 1995-2000.\nKiprah akademisi jo profesional.\nPado awalnyo sabagai dosen, Shofwan bagabuang jo \"Team Teaching\" di Jurusan Antropologi Sosiologi Fakultas Sastra Universitas Andalas (Unand) dari taun 1985 salamo duo taun basamo dosen tamu Joke Van Reenen dari Universitas Vrije Amsterdam, nan bakuliah tantang agama jo kamanusiaan di Afrika. Pado taun 2000 nyo manjadi Dosen Pemikiran Modern salamo 10 taun di Dunia Islam di Kolej Islam Muhammadiyah, Singapura.\nInyo dipiliah sabagai Wakil Sekretaris Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) Sumatera Barat pado taun 2003. Inyo pulo manjadi salah satu dari limo urang nan manandatanganan ambil alih sepihak Semen Padang dari pamarentah pusat di bawah Semen Gresik kapado pamarentah provinsi. Pado 5 Oktober 2005, inyo diangkek manjadi salah satu komisaris di parusahaan itu salamo duo periode hinggo 7 April 2015. Pado maso kini, inyo alah manjadi Sekretaris ICMI Sumatera Barat periode 2007-2012.\nPuncak karirnyo di dunia akademik adolah manjadi Rektor Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat dan dipilih untuak duo periode berturut-turut, iyolah 2006-2010 jo 2010-2014. Pado maso itu, inyo alah ditunjuk sabagai Rektor Tugas dari 2001 sampai 2002 dan kaduo kalinyo pado taun 2005. Satiok manggok, inyo berhasil manggokakan \"Hari mahasiswa\" dalam barupo palatihan intensif kapado mahasiswa jo maningkatkan kualitas dosen dalam sudut pandang pandidikan. Walau sajak Januari 2018 pansiun dari UIN IB, sampai kini, inyo masih aktif sabagai dosen Pascasarjana Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat.\nKiprah politik.\nShofwan masuak ka Golongan Karya malalui jabatannyo sabagai Ketua Biro Pemenangan Pemilu Umum salamo taun 1982-1999. Pado taun 1992, inyo manjadi anggota DPRD Sumatera Barat mawakili Fraksi Golkar. Inyo batahan di situ hinggo taun 1999. Kutiko Pemilukada Sumatera Barat 2005, Shofwan diliriak sabagai calon Wakil Gubernur Sumatra Barat. Walau Gamawan Fauzi barancano mangajaknyo manjadi wakil, akhirnyo Gamawan maju basamo Marlis Rahman.\nShofwan dalam Pemilihan Presiden 2014 mandukuang calon presiden Joko Widodo. Inyo acok komentar nan mambanduang isu sensitif Joko Widodo di Sumatera Barat. Limo taun kudian, inyo baliak mandukuang Joko Widodo dan manjadi panasihat Forum Komunikasi Relawan Pemenangan Joko Widodo Sumatera Barat pado taun 2018.\nKehidupan pribadi.\nPado tanggal 25 November 1977, Shofwan manikah jo Imnati Ilyas dari Payakumbuh dan baralek di Balai Talang, Guguak, Lima Puluh Kota. Imnati iolah kawan kuliahnyo di IAIN Imam Bonjol, bakarajo sabagai guru di SMK Negeri 9 Padang hinggo pensiun pado taun 2014. Palaminannyo mambuahkan ampek anak: Iqbal Shoffan Shofwan, Shofwim Shofwan, Putri Bulqis, jo Adam Putra."}
{"id": "473382", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473382", "title": "Syeikh Karim Elha", "text": ""}
{"id": "473383", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473383", "title": "Djanan Thaib", "text": ""}
{"id": "473384", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473384", "title": "Herman Darnel Ibrahim", "text": "Dr. Ir. adolah Herman Darnel Ibrahim, M.Sc. () adolah saurang teknokrat jo politikus Indonesia dari Partiko Kebangkitan Bangsa. Inyo ahli dalam bidang energi jo listrik Indonesia. Herman marupoan ciek di antaro 18 anggota Dewan Energi Nasional nan bakarajo marancang jo marumuskan kabijakan energi nasional untuak ditatapkan dek pamarentah jo persetujuan DPR RI. Kabijakan tasabuik mampunyoi babarapo hal, iyolah manantukan rencana umum energi nasional, manantukan langkah-langkah penanganan kondisi krisis jo darurat energi sarato manarajo palaksanaan kabijakan di bidang energi nan bersifat lintas sektoral. Sabalunnyo, Herman parnah manjabaik Direktur Transmisi jo Distribusi PT PLN jo Direktur PT Indonesia Power.\nPado taun 2006, inyo basaing jo tigo urang calon lain untuak manjadi direktur utamo PLN, namun inyo indak ikut fit and proper test sahinggo nan tapiliah adolah Fahmi Mochtar.\nPado taun 2019, Herman dilantik sabagai anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) RI, manjadi Pangganti Antarwaktu (PAW) Jeffrie Geovanie nan maunduarkan diri.\nLatar balakang jo pandidikan.\nHerman adolah anak suluah dari tujuah dunsanak dari ayah nan banamo Ibrahim Datuak Muaro jo mandeh Rasyidah. Inyo manikah jo surang padusi banamo Dewita pado taun 1978 dan alah maninggikan tigo anak, iyolah Putti Permatahati Darnel, Ranni Permatadewi Darnel jo Kennet Intansati Darnel sarato babarapo cucu.\nEnergi Nasional.\nSumangai Herman untuak manangani banyak masalah tantang krisis energi mambuek inyo ingin bakiprah jo disabuik sabagai anggota Dewan Energi bukan hanyo tantang masalah listrik. Jikok panuah pro-kontra paralu atau indak energi nuklir untuak manjalankan listrik, Herman mangecek baso PLTN iko nan paliang cocok di Kalimantan. Inyo ma anggap PLTN indak cocok untuak daerah gempa. Salain dari garis pantai barat, selatan sampai timur lauik Indonesia adolah wilayah cincin api atau wilayah gempa.\nSabagai salah surang anggota Dewan Energi Nasional, Herman mampatokan isuak ramah lingkungan, murah jo aman adolah hal utamo dalam pamakaian energi nan tabarukan. Pado maso nan lamo, inyo harap, dapek dikarajokan gabungan energi listrik antaro bahan bakar fosil, baralek, jo energi nan dapek diubah. Idealnya, 30 persen dari sumber daya listrik adolah dari energi nan dapek digunoan baliak, 40 persen dari baralek jo sisonyo (30 persen) dari bahan bakar minyak jo gas. Kini, energi nan baru dapek digunoan baru punyo 15 persen dari panas bumi (geothermal) jo aia (hydro).\nManuruik Herman, ado babarapo strategi untuak mambangun daya pajalan optimal antaro lain jo mamaksimalkan panggunoan energi nan tabarek ka batas kalayakan yaitu US$ 10 sen per kilowatt per jam (Kwh) . Bahkan, untuak pengganti BBM iko, maksimalnyo dapek mancapai US$15 sen/kwh. Inyo juo mamintak PLN mengurangi panggunoan pembangkit nan manggunoan bahan bakar minyak khusus untuak Jawa jo Sumatra. Strategi lain adolah pengembangan pembangkit listrik tenaga uap tambang (PLTU tambang mulut, PLTU dakek sumber batubara) skala gadang untuak manpakai listrik di Jawa jo Sumatra.\nUrang nan mandapek gelar doktor di ITB iko indak hanyo manampak nuklir sajo, inyo mancaliak gas sabagai salah satu pasokan kakuatan nasional. Inyo manandaakan peran gas pado taun 2025 mancapai 22 persen dari pasokan energi nasional atau 3,4 triliun kaki kubik (TCF). Manuruiknyo, konsumsi gas pado taun 2020 mancapai 2,2 TCF. Sadangkan pado taun 2030 manjadi 4 TCF."}
{"id": "473385", "revid": "9465", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473385", "title": "Mardinsyah", "text": "Drs. H. Mardinsyah () adolah saurang politikus Indonesia. Inyo manjabat Sekretaris Jenderal (Sekjen) Partai Persatuan Pembangunan (PPP) di bawah pimpinan HJ. Naro pado maso Ordo Baru. Inyo juo babarapo wakatu duduak di parlemen sabagai wakil rakyat.\nRiwayaik iduik.\nKahidupan awal jo pandidikan.\nMardinsyah adolah anak partamo dari salapan dunsanak. Ayahnyo, Haji Abdinsyah, adolah surang padagang baju. Inyo mampunyoi pandidikan di SD Taman Siswa Medan (lulus 1953), SMP Padang (lulus 1957), jo SMA Padang (lus 1960). Inyo manantau ka Yogyakarta untuak manulih di Jurusan Biologi Universitas Gadjah Mada (UGM). Inyo aktif di Himpunan Mahasiswa Islam Komisariat UGM dan pernah mangumpuinyo. Inyo juo aktif dalam organisasi mudo penantau Minangkabau banamo Baringin Mudo. Inyo lulus dari UGM pado taun 1967. Inyo salapeh bakarajo sabagai dosen di Fakultas Ilmu Pasti jo Ilmu Alam Universitas Andalusia sampai 1981. Inyo juo aktif dalam organisasi Gabungan Serikat Buruh Indonesia (Gasbindo). Inyo manjadi Wakil Ketua Persaudaraan Muslim Indonesia (Parmusi) Sumatera Barat pado taun 1969.\nKarir.\nsalamo 21 taun Mardinsyah baparang sabagai wakil rakyat. salamo 2 periode (1971 - 1982) manjadi Wakil Ketua DPRD Sumatera Barat dan sabagai anggota DPR/MPR RI marujuak ka pamilihnyo malalui PPP juo duo periode yaitu dari taun 1982 sampai 1992.\nDunia politik inyo masuak pado taun 1969, sabagai Wakil Ketua Pimpinan Wilayah Parmusi Sumatera Barat. Lawah iko biasonyo banyak ditamui dek urang-urang nan indak punyo hak untuak manjalankan tugas politik.\nSajak taun 1971 sampai 1982, salain manjadi Wakil Ketua DPRD Sumatera Barat, dalam Partinyo Persatuan Pembangunan, Mardinsyah manggok jabatan sabagai Ketua Dewan Pimpinan Wilayah Partinyo Persatujuan Pembangunan (PPP) Provinsi Sumatera barat. pado Pemilu 1982, Mardinsyah dicaliak untuak Anggota DPR RI dari daerah pamilihan Sumatera Barat. Dek harus pindah domisili ka Jakarta, posisi sabagai Ketua DPW PPP Sumatra Barat dibueknyo.\nDalam Muktamar Partai Persatuan Pembangunan pado taun 1984 di Jakarta, Mardinsyah dipilih sabagai Sekretaris Jenderal (Sekjen) Partai Persatujuan Pembangunan, di bawah pimpinan HJ. Naro. Dalam maso kapalo Ismail Hassan Metareum pado periode 1989-1994 Mardinsyah manjabaik sabagai salah surang Ketua DPP PPP.\nSasudah kaluwa dari PPP, pado taun 1999, Mardinsyah jo Hj. Naro mambuek Partinyo Persatuan nan marujuak ka bintang-bintang. Inyo sempat manjadi Ketua Umum partai itu dari taun 2000 sampai 2002. Salain itu pado taun 2009 manjabat Ketua Umum DPP Partai Sarikat Indonesia. Salain itu inyo manjadi Wakil Ketua Partai Nasional Republik (Nasrep), sabuah partai politik formasi Tommy Soeharto nan indak berhasil lolos dalam Pemilu umum legislatif 2014.\nKehidupan pribadi.\nMardinsyah lahir di nagari Sungai Limau, Padang Pariaman pado maso Hindia Belanda. Inyo babini jo surang padusi nan banamo Mardety. Kasado kawin, duo urang punyo ampek anak, iyolah Ranoldi Mardinsyah, Defriansyah, Yudiansyah, jo Ardiansyah."}
{"id": "473388", "revid": "17699", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473388", "title": "Lenong", "text": "Lenong (bahaso Betawi: \u0644\u064a\u0646\u0648\u06a0 \"l\u00e8nong\") adolah seni drama tradisional atau sandiwara rakyat Betawi nan dibawok dalam bahaso Betawi nan barasa dari Jakarta, Indonesia. Seni tradisional iko disampeknyo jo musik \"gambang kromong\" jo alaik musik sarupo \"gambang\", \"kromong\", gong, gandang, \"k\u00e8mpor\", suliang, jo \"kecrek\", sarato alaik musik unsur Tionghoa sarupo \"t\u00e8hyan\", \"kongahyan\", jo \"sukong\". Lakon atau skenario lenong biasonyo manyampaikan pasan moral, iyolah mambantu urang nan lamah, mambanci karusakannyo, jo karajo-karajo nan indak elok. Bahaso nan dipakai dalam lenong adolah bahaso Betawi.\nAdo duo jinih lenong, yaitu \"l\u00e8nong d\u00e8nes\" jo \"l\u00e8nong pr\u00e9man\". \"L\u00e8nong d\u00e8nes\" itu mancaritakan kahiduikan urang-urang rasmi, sarupo carito-carito rajo jo bangsawan. Kalau \"l\u00e8nong pr\u00e9man\" itu mancaritakan kahiduikan urang-urang biaso, sarupo caritonyo si Pitung nan takana sabagai \"Robin Hood\"-nyo urang Batawi. Bahaso nan dipakai juo indak samo. Bahaso nan dipakai di \"l\u00e8nong d\u00e8nes\" itu adolah bahaso Malayu Tinggi nan bacampua jo bahaso Batawi, sadang \"l\u00e8nong pr\u00e9man\" mamakai bahaso Batawi rakyat."}
{"id": "473389", "revid": "3149476", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473389", "title": "Kanyatoan", "text": " Kanyatoan atau realitas, pado bahaso sahari-hari bararti \"hal nan nyato; na sabana-bana ado\".\nPangartian sompik manuruik filsafat, ado tingkek-tingkek pado sifaik dan konsep tantang kanyatoan. Tingkek-tingkek iko mancakuik, dari nan paliang subyektif hinggo nan paliang ketat: realitas fenomenologis, kebenaran, fakta, dan aksioma.\nKanyatoan dapek juo bararti jumlah atau agregat dari sadonyo nan nyato tacaliak atau ado dalam suatu sistem, balawanan jo hal-hal nan hanyo imajiner. Istilah iko paguno juo untuak marujuak pado status ontologis sasuatu, nan manunjuakkan kabaradoan inyo. Pado istilah bando, kanyatoan iyolah totalitas dari suatu sistem, nan ube jo nan indak obe. Partanyaan filosofis tantang hakikat kanyatoan, eksistensi, atau kabaradoan marupoan silek lidah utamo pado ontologi, nan marupoan cabang utamo metafisika pado tradisi filosofis. Partanyoan ontologis batampilkan juo pado baragam cabang filsafat, tamasuak filsafat sains, filsafat agamo, filsafat matematika, dan logika filosofis. Iko mancakuik babagai partanyoan, misalnyo tantang apo hanyo objek fisik nan nyatk (fisikalisme), apo nan kanyatoan pado dasarnyo indak tagak (misalnyo, Idealisme), apo entitas hipotetis nan indak dapek ba-observasi pado teori ilmiah sabana-bana ado, apo Tuhan ado, apo angko dan objek abstrak lainnyo ado, dan apo dunia sabana-bana ado."}
{"id": "473394", "revid": "3149510", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473394", "title": "Kenyataan", "text": ""}
{"id": "473395", "revid": "18910", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473395", "title": "Kota Palopo", "text": "kota Palopo adolah marupoan sabuah kota nan ado di provinsi Sulawesi Selatan, Indonesia. kota Palopo sabalunnyo punyo status kota administratif sajak 1986 dan marupokan bagian dari Kabupaten Luwu nan kanduang diubah manjadi kota pado taun 2002\" id=\"mwHQ\" rel=\"mw:WikiLink\" title=\"2002\"&gt;2002 manuruik Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2002 pado tanggal 10 April 2002.\nPado awal pandiriannyo sabagai kota otonom, Palopo tadiri dari 4 kabupaten jo 20 kelurahan. Kota iko punyo laweh wilayah 247,52 km2 dan pado akhir taun 2022 panduduaknyo mancapai 190,867 jiwa.\u00a0\nIbu kotanya Palopo"}
{"id": "473396", "revid": "18912", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473396", "title": "Taron Egerton", "text": "Taron David Egerton () adolah surang palakon dari Inggirih. Inyo tanamo dek baperan sabagai Gary \"Eggsy\" Unwin dalam ' (2014) jo ' (2017)."}
{"id": "473402", "revid": "3149538", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473402", "title": "UDA Holdings", "text": " \n atau UDA (kato basingkek dari ; sacaro rasmi banamo UDA Holdings Berhad) adolah holding punyo karajaan Malaysia nan babuek pado taun 1996. Katuo UDA pado 13 Mei 2020 iyolah Datuk Jalaluddin. Inyo marupoan Anggota Parlemen Jelebu, Negeri Sembilan dari UMNO - Barisan Nasional manggantian Datuk Hisham Hamdan."}
{"id": "473403", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473403", "title": "Desember 2023", "text": " - \n - - - - - "}
{"id": "473404", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473404", "title": "Januari 2024", "text": " - \n - - - - - \n - \n - - - - - - - - "}
{"id": "473405", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473405", "title": "Yahya Harahap", "text": " \nM. Yahya Harahap, S.H. () adolah saurang hakim jo panulih Indonesia nan pernah batugas sabagai Hakim Agung Mahkamah Agung Republik Indonesia sajak 1982 hinggo 2000.\nM. Yahya Harahap dilahian di Parau Sorat, Sipirok, Kabupaten Tapanuli Selatan, Sumatera Utara pado 18 Desember 1934. Inyo maraih gala Sarjana Hukum dari Fakultas Hukum Universitas Sumatera Utara pado 1960.\nPado 1961, Yahya mamulai karier sabagai hakim di Pangadilan Negeri Tebing Tinggi. Duo taun kamudian, inyo dipromosikan manjadi Katua Pangadilan Negeri Tebing Tinggi. Pada 1968, inyo dimutasi manjadi Wakia Katua Pangadilan Negeri Medan. Duo taun kamudian, inyo diangkek manjadi Hakim Tinggi Pangadilan Tinggi Medan. Pado 1980, inyo diangkek manjadi Wakia Katua Pangadilan Tinggi Banda Aceh. Sataun kamudian, ia dipacayo manjadi Katua Pangadilan Tinggi Jayapura. Pada 1982, inyo diangkek dek Presiden Soeharto manjadi Hakim Agung Mahkamah Agung Republik Indonesia. Pado 1997, inyo diangkat Presiden Soeharto manjadi Katua Mudo Mahkamah Agung Urusan Lingkungan Peradilan Umum Bidang Hukum Pidana Umum manggantian Adi Andojo. Pado 2000, inyo rasmi purnabakti mangakhiri tugas kahakimannyo.\nYahya Harahap maningga dunia pado 22 Januari 2024 jam 03.30 WIB."}
{"id": "473408", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473408", "title": "Candi Sipamutung", "text": "Candi Sipamutung (Biaro Sipamutung) adolah salah satu candi di Indonesia bacorak Buddha paninggalan Karajaan Pannai di Kompleks Percandian Padang Lawas. \nSacaro administratif, candi iko talatak di Desa Siparau, Kecamatan Barumun Tengah, Kabupaten Padang Lawas, Provinsi Sumatera Utara. Jaraknyo sakitar 40 kilometer dari ibu kota Kabupaten Padanglawas, Sibuhuan atau sakitar 70 kilometer dari Kota Padangsidimpuan dan 400 kilometer dari Medan, ibu kota Provinsi Sumatera Utara. \nSecara geografis, Candi Sipamutung talatak di tapi Sungai Barumun nan mamisahan dataran randah Padang Lawas. Bangunan iko dipakiroan ditagakan pado abaik ka-11.\nDeskripsi bangunan.\nCandi Sipamutung marupoan candi paliang gadang di Kompleks Percandian Padanglawas. Candi Sipamutung sacaro umum tabuek dari bata dan mampunyai laweh lahan 6000 meter persegi jo laweh candi 74 x 74 meter nan dikalilingi dek tembok bata. Kompleks Candi Sipamutung tadiri dari ciek bangunan utamo, anam candi perwara, jo 16 stupa. Bangunan utamonyo punyo laweh 11 x 11 meter jo tinggi 13 meter nan terdiri dari bagian kaki, badan, jo atok. Candi-candi perwara di sakitar candi induak babantuak mandapa badenah segi ampek baukuran laweh 10,25 x 9,9 meter jo tinggi 1,15 meter.\nPanalitian.\nCandi Sipamutung jo candi lainnyo di Kompleks Percandian Padang Lawas mulai diteliti dek para ilmuwan Balando pado akhia abaik ka-19 jo abaik ka-20 takah Schnitger, Van Den Bosch, Franz Junghun, von Rosenberg, Kerkhoff, jo van Stein Callenfels. Sabagian gadang hasil panelitian mereka dipublikasikan dekOudheidkundig Verslag. \nPublikasi paliang langkok diparoleh dari hasil panalitian Schnitger tahun 1936. Salah satu tulisannyo nan menarik untuak diketahui bahasonyo di halaman candi Sipamutung ado arca nan marupoan indikator Vajrayana. Iko berkenaan jo arca buayo nan digambarkan jo wajah manyeramkan, dan dua buah arca raksasi dalam sikap anjalimudra (sikap talapak tangan sarato jari-jari nan manyambah). Manuruik Schnitger, candi-candi di Padang Lawas dibangun basamoan jo stupa-stupa di Muaro Takuih, yaitu pado sakitar abaik ka-12. \nSabalunyo, von Rosenberg pado tahun 1854 basarobok jo babarapo fragmen arca, salah satunya arca Buddha nan kini disimpan di Museum Nasional Indonesia. Tahun 1930, Bosch manulih tantang Padang Lawas dan maajuan suatu teori bahasonyo masyarakaik pandukuang candi-candi di Padan Llawas pado masa Karajaan Pannai adolah pamaluak agamo Buddha aliran Wajray\u0101na. Teori iko tantu mandukuang pandapaik Schnitger.\nSasudah Indonesia merdeka, panalitian dilanjuikan dek Dinas Purbakala di bawah pimpinan Satyawati Suleiman tahun 1953. Panalitian barikuiknya dilakuan tahun 1973 jo 1975 dek tim dari Lembaga Purbakala dan Peninggalan Nasional (LPPN, kini baubah namo manjadi Pusat Penelitian Arkeologi Nasional) bakarajo sama jo The University of Pennsylvania Museum. Panalitian salanjuiknya pado tahun 1993 jo 1994 labiah manakanan pado aspek lingkungan, latar belakang pamilihan lokasi pambangunan kompleks candi, jo pandataan benda cagar budaya nan \"non-insitu\". Hinggo kini panalitian masih taruih digencarkan dek lembaga nan berwenang takah Balai Arkeologi Medan (Balar Medan) dengan babagai kajian nan labiah langkok jo interpretasi nan labih dalam.\nUpayo palestarian.\nSabagai salah satu bangunan cagar budaya di Indonesia, Candi Sipamutung paralu mandapek parhatian palestarian. Upayo palestarian patamo dilakuan dek dee Han pado tahun 1926. Upaya iko dilatarbalakangi banyaknyo karusakan candi dek dipakai sabagai lahan untuak bataranak. Sasudah Indonesia merdeka, upayo pamugaran dilakukan di Kompleks Percandian Padan Llawas. Nan agak baru, upayo palestarian dilakuan tahun 2013, yaitu pambuatan cor beton pado atok pintu masuak Candi Sipamutung untuak mancagah runtuhnyo bagian tersebut."}
{"id": "473409", "revid": "6658", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473409", "title": "Daftar candi di Indonesia", "text": "Barikuik iko adolah daftar candi-candi di Indonesia (alun langkop, hanyo nan ado catatannyo). Sabagian gadang ditagakan pado periode klasik Hindu-Buddha dalam sijarah nasional Indonesia. Ado babarapo di antaranyo dari periode klasik Islam.\nJawa Tengah.\nSabagian gadang candi Hindu di wilayah Jawa Tengah dibangun antaro abaik ke-8 hinggo ka-15."}
{"id": "473410", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473410", "title": "Sistem", "text": "Sistem adolah sabuah kasatuan nan tadiri ateh komponen atau elemen nan dihubuangan basamo untuak mamudahan aliran informasi, materi atau energi untuak mandapekan suatu tujuan. Istilah iko acok digunoan untuak manggambaran suatu set entitas nan bainteraksi, dimano suatu model matematika acok dapek dibuek.\nSistem juo marupoan kasatuan bagian-bagian nan saliang bahubuangan nan barado dalam suatu wilayah sarato mampunyoi item-item panggarik, contoh ummnyo sarupo nagori. Nagori marupokan suatu kumpuan dari babarapo elemen kesatuan lain sarupo provinsi nan saliang bahubuangan sahinggo mambantuak suatu nagori dimano nan baparan sabagai panggaraknyo iolah rakyat nan barado di nagori tasabuik.\nKato \"sistem\" banyak digunoan katiko mangecek-ngecek, contohnyo dalam forum diskusi maupun dokumen ilmiah. Kato iko digunoan untuak banyak hal, jo pado banyak bidang pulo, sahinggo maknanyo manjadi baragaam. Dalam pangartian nan paliang umum, sabuah sistem adolah sakumpulan benda nan mampunyoi hubungan di antaro inyo.\nElemen dalam sistem.\nPado prinsipnyo, satiok sistem salalu tadiri ateh ampek elemen:\nElemen sistem.\nAdo babarapo elemen nan mambantuak sabuah sistem, yaitu: tujuan , masukan, porses, kaluaran, bateh, mekanismen pangandalian jo umpan baliak sarato lingkuangan. Barikuik panjelasan elemen-elemen nan mambantuak sabuah sistem:\nSatiok sistem mampunyoi tujuan (Goal), antah hanyo ciek atau mungkin banyak. Tujuan ikolah nan manjadi motivasi untuak mangarahan sistem. Tanpa tujuan, sistem manjadi indak taarah jo indak takandali. Tantu sajo, tujuan antaro ciek sitem jo sistem nan lain babeda.\n2. Masuakan\nMasuakan (input) sistem adolah sagalo sesuatu nan masuak ka dalam sistem jo salanjuiknyo manjadi bahan nan diproses. Masuakan dapek barupo hal-hal nan bawujuik (tampak sacaro fisik) maupun nan indak nampak. Contoh masuakan nan bawujuik adolah bahan mantah, sadangkan contoh nan indak bawujuik adolah informasi (misalnyo pamintaan jaso palanggan).\n3. Proses\nProses marupokan bagian yang malakuan parubahan atau transformasi dari masuakan manjadi kaluaran nan baguno jo labiah banilai, misalnyo informasi dan produk, tapi juo bisa barupo hal-hal nan indak baguno, misalnyo sajo siso pambuangan atau limbah. Pado pabrik kimia, proses dapek barupo bahan mentah. Pado rumah sakik, proses dapek barupo aktivitas pambedahan pasien.\n4. Kaluaran\nKaluaran (output) marupoan hasil dari pamrosesan. Pado sistem informasi, kaluaran bisa barupo suatu informasi, saran, cetakan laporan, jo lain sabagainyo.\n5. Bateh\nNan disabuik bateh (boundary) sistem adolah pamisah antaro sistem jo daerah di lua sistem (lingkuangan). Bateh sistem manantuan konfigurasi, ruang linfkup, atau kamampuan sistem. Sabagai contoh, tim sepak bola mampunyoi aturan pamainan jo katerbatehan kamampuan pemain. Patumbuahan sabuah toko kelontong dipangaruhi dek pambalian palanggan, gerakan pesaing jo keterbatasan dana dari bank. Tantu sajo bateh sabuah sistem dapek dikurangi atau dimodifikasi sahinggo dapek mangubah perilaku sistem. Sabagai contoh, dengan manjua saham ka publik, sabuah parusahaan dapek mangurangi katerbatehan dana.\n6. Mekanisme pangandalian jo umpan baliak\nMekanisme pangandalian (control mechanism) diwujuikan dengan manggunoan umpan baliak (feedback), nan mancakuik kaluaran. Umpan balik iko digunoan untuak mangandalian baiak masuakan maupun proses. Tujuannyo adolah untuak mangatur agar sistem bajalan sasuai jo tujuan.\n7. Lingkuangan\nLingkuangan adolah sagalo sasuatu nan barado di lua sistem. Lingkuangan bisa bapangaruah kapado operasi sistem dalam arti bisa marugian atau maguntuangan sistem itu surang. Lingkuangan nan marugian tantu sajo harus ditahan jo dikandalian supayo indak manggaduah kalangsuangan operasi sistem, sadangkan nan manguntuangan tetap harus dijago, karano akan mamacu kapado kabalangsuangan hidup sistem. Suatu sistem dalam tingkek apopun salalu mampunyoi lingkuangan nan malingkupinyo nan didefinisian sabagai tampek hiduik suatu sistem tasabuik. Sistem mandapekan sagalo kabutuhan dari lingkuangan. Disampiang itu, sistem juo maagiah sasuatu nan diparaluan dek lingkuangannyo. Lingkuangan sistem barisi sistem-sistem lainnyo karano indak ado ciekpun elemen dunia nan indak tarikek dalam suatu sistem tatantu, baik inyo tarikek langsuang maupun indak langsuang\n8. Sarok sistem\nSuatu sistem salain manghasilan produk nan baguno juo akan mahasilkan produk nan indak baguno bagi sistem itu surang. Produk iko disabuik sampah atau residu dari sistem. Namun, sampah sistem iko alum tantu indak baguno bagi sistem nan lain atau sistem itu surang. Sacanggih apopun suatu sistem pasti juo mangaluakan sarok atau residu nan indak bisa dipakai atau diserap dek sistem tasabuik. Sarok suatu sistem marupokan tanggung jawab sistem tasabuik, bukan tanggung jawab sistem lainnyo.\nSarok nan kalua dari suatu sistem akibek kasalahan \"input-an\" atau inefisiensi sistem indak selalu marupokan produk nan indak ado nilainyo, elok bagi sistem nan basangkuikan maupun dek sistem lain nan sacaro langsuangn maupun indak langsuang. Jadi, sarok suatu sistem, selalu bisa dipandang sabagai potensi nan punyo dayo guno dek sistem lain dengan kato lain manjadi berkah untuak sistem lain. Sabagai contoh, dalam sistem pencernaan barupo feses atau urine. Feses dan urine manusia marupokan tanggung jawab manusia, dan manusia harus malakuan sasuatu untuak mamproses feses jo urine tasabuik sahinggo indak manyababkan karugian dari sistem lain, tapi justru manguntuangan dek manusia jo sistem nan lainnyo. Caro sadarhano agar sarok pancernaan manusia baguno dek sistem pertanian(guno parbaikn kualitas tanah) adolah jo mancampuakan feses jo urine dengan tanah sacaro proporsional sahinggo dihasilkan tanah jo tingkek kasuburan nan tinggi jo aman untuak ditanami.\nCiri-ciri sistem.\nJikok suatu kalompok keterpaduan elemen mampunyoi ciri-ciri utamo sistem, katerpaduan tasabuik disabuik sabagai suatu sistem. Adopun ciri-ciri suatu sistem adolah sabagai barikuik."}
{"id": "473411", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473411", "title": "Simulasi", "text": "Simulasi atau pangimakan adolah suatu proses paniruan dari sasuatu nan nyato basarato kaadaan sakaliliangnyo (\"state of affarirs\"). Aksi malakuan simulasi iko sacaro umum manggambaran sifaik-sifaik karakteristi kunci dari kalakuan sistem fisik atau sistem.\nSistem nan bajalan sacaro nyato pado kondisi nyato dapek tapangaruah dek sistem-sistem nan ado pado lingkuangannyo, elok sacaro langsuang atau indak langsuang. Pangaruah iko jikok indak diantisipasi sabalumnyo dapek barakibek kontraproduktif kapado tujuan nan akan dicapai dek sistem, dek karano itu diparaluan simulasi supyo sistem dapek bajalan sacaro optimal.\nBapikia simulatif.\nBapikia simulatif adolah baikia metabolisme detail nan akan dilalui dek sistem dari \"starting poin\" sampai ujuang akhir langkok jo sagalo \"schedulling\", target antaro jo akhir, dan paluang pangambangan atau ancaman di sapanjang pajalanan metabollisme sistem.\nSimulasi dapek dilakuan jo;\nSimulasi dapek dilakuan jo model diskusi antaro parencanaan, palaksana, pemonitor, jo evaluator dengan bapacikan pado \"network planning, network diagram\", kurva progres kegiatan, jo komponen lain nan diparaluan.\nManfaik simulasi.\nSimulasi jikok dijalanan jo seksamo akan dapek manakan biaya palaksanaan atau produksi karano jo simulasi kasalahan-kasalahan nan mungkin akan muncua dalam proses kegiatan suatu sistem dapek dikatahui jo dilakuan pabaikan sabalum kagiatn tasabuik bajalan.\nSimulasi manguranggi tingkek resiko tahadok kegagalan suatu proses kegiatan, mampacapek jo mangefisiensi proses, maningkekan hubuangan antarelemen dalam proses, jo manguranggi kaindakpastian dalam manjalanan proses karano parencana, palaksano, pamonitor, jo evaluator alah malihek sacaro visual simulatif proses nan akan dilaksanoan langkok jo kasulitan-kasulitan nan akan muncua. Sadoalah itu dapek juo maningkekan kamampuan jo kasiaan saluruah elemen dalam sistem dalam manjalanan proses, sakaligus dapek maningkekan kualitas parsiapan sabalum proses bajalan."}
{"id": "473415", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473415", "title": "Baangok", "text": "Baangok (atau ventilasi) adolah proses mangarikan udaro masuak jo kalua dari paru-paru untuak mamfasilitasi patukaran gas jo lingkuangan internal badan, tarutamo jo mamasuakan oksigen jo mambuang karbondioksida.\nSadoalah makhluk aerobik mambutuahan oksigen untuak respirasi seluler, nan manggunoan oksigen untuak mamacah makanan untuak mandapekan energi jo mambuek karbondioksida sabagai produk buangan. Baangok, atau \"respirasi eksternal\", mambaok udaro ka paru-paru tampek patukaran gas tajadi di alveolus malalui difusi. Sistem paredaran darah tubuah mangangkuik gas-gas iko ka dan dari sel-sel, tampek \"resprasi seluler\" tajadi.\nBaangok untuak sadoalah vertebrata nan mampunyoi paru-paru tadiri dari siklus baulang inhalasi jo ekshalasi malalui sitem tabuang atau saluran udaro bacabang nan mangarah dari hiduang ka alveolus. Jumlah siklus baangok per menit adolah laju respirasi, jo marupokan salah ciek dari ampek tando vital utamo kahidupan. Dalam kondisi normal, kadalaman jo laju baangok dikandalian sacaro otomatih jo indak sadar dek babarapo mekanisme homeostatis nan manjago takanan parsial karbon dioksida jo oksigen dalam darah arteri konstan. Manjago takanan parsial karbon dioksida dalam darah arteri indak barubah di bawah babagai kaadaan fisiologis, maagiah kontribusi signifikan tahadok kontrol nan ketat pH cairan ekstraseluler. Baangok nan balabiahan (hiperventilasi) jo kurang baangok (hipoventilasi), nan masiang-masiang manurunan jo maningkekan takanan parsial arteri karbondioksida, manyababkan kanaikan pH ECF pado kasus partamo, jo panurunan pH pado kasus nan kaduo. Kaduonyo manyababkan gajalo nan manyakikan.\nBaangok mampunyoi fungsi pantiang lainnyo. Baangok manyadiokan mekanisme untuak wicara, galak jo ekspresi emosi nan sarupo. Baangok juo digunoan untuak refleks sarupo manguok, batuak jo basin. Hewan nan indak dapek malakuan termoregulasi jo karingek, karano hewan tasabuik indak mampunyoi kalenjar karingek nan cukuik, dapek mambuang hangek malalui panguapan jo tarangah-angah.\nMekanisme.\nParu-paru indak talok mangambang surang, dan akan magambang hanyo jiko tajadi paningkatan volume rongga dado. Pado manusia, sarupo halnyo pado mamalia lainnyo, hal iko dicapai tarutamo malalui konstraksi diafragma, dan juo dek konstraksi otot interkostal nan maelo tulang rusuak ka ateh jo ka arah lua. Salamo mahiruk angok sacaro paso, otot-otot aksesori inhalasi, nan mahubuangan tulang rusuak jo tulang dado ka tulah lihia jo dasar tangkurak, dalam banyak kasus malalui parantaroan palakekan pado tulang salangka, mampagadang gerakan gagang pompa jo gagang ember, sahinggo tajadi parubahan volume rongga dado nan labiah gadang. Salamo mahambuihan angok (baangok), kutiko istirahat, sadoalah otot-otot untuak baangok manjadi rileks, mambaliakan dado jo paruik ka posisi nan disabuik \"posisi istirahat\", nan ditantuan dek elastisitas anatomisnyo. Pado titiak iko, paru-paru barisi kapasitas siso fungsional udaro, nan pado manusia dewasa mampunyoi volume sakitar 2,5-3,0 liter.\nSalamo baangok barek (hiperapnea) sarupo, misalnyo katiko baolahraga, baangok disababkan dek relaksasi sadoalah otot-otot untuak baangok (jo carnan samo sarupo katiko istirahat), tapi sabagai tambahan otot-otot paruik, alih-alih pasif, kini bakontraksi dengan kuaik sahinggo manyababkan tulang rusuak tatarik ka bawah (muko jo sampiang). Hal iko indak hanyo mangurangi ukuran tulang rusuak tatapi juo mandorong organ-organ paruik ka ateh malawan diafragma nan akibeknyo manonjol jauah ka dalam dado. Volume paru-paru akhir baangok kini labiah saketek udaro dibandiangan jo \"kapasitas residu fungsional.\" Namun, pado mamalia normal, paru-paru indak dapek dikosongan sapanuahnyo. Pado manusia dewasa, salalu ado satidaknyo ciek liter udaro residu nan tasiso di paru-paru sasudah mahambuihan angok sacaro maksimal.\nBaangok diafragma manyababkan paruik mambuncik sacaro kalua jo masuak sacaro bairamo. Dek karano itu, acok disabuik sabagai \"baangok paruik\". Istilah-istilah iko acok digunoan sacaro bagantian karano manggambaran tindakan nan samo..\nKatiko otot aksesori baangok diaktifkan, tarutamo salamo baangok, tulang salangka dielo ka ateh, sarupo nan dijalehan di ateh, Manifestasi eksternal dari panggunoan otot aksesori iko kadang-kadang disabuik sabagai baangok klavikula, taliek tarutamo salamo serangan asma jo pado urang jo panyakik paru obstruktif kronik."}
{"id": "473416", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473416", "title": "Huawei", "text": "Huawei Technologies Co., Ltd. ( ; ) adolah sabuah parusahaan teknologi multinasional nan bakantua pusek di Shenzhen, Guangdong, Cino. Parusahaan iko merancang, mengembangkan, dan manjua paralatan telekomunikasi jo elektronik konsumen.\nParusahaan iko didirikan pado taun 1987 dek Ren Zhengfei, mantan Deputi Komandan Resimen di Tentara Pambebasan Rakyat. Mulonyo fokus mamproduksi switch telepon, Huawei kamudian baekspansi jo mamproduksi jaringan telekomunikasi, manyadiokan jaso konsultansi jo operasional jo paralaatan untuak parusahaan di Cino maupun di lua Cino, sarato mamproduksi parangkek komunikasi untuak pasa ritel. Huawei mampakarajoan labiah dari 194.000 urang hinggo Desember 2019.\nHuawei manyadiokan produk jo jasanyo di labiah dari 170 Nagori. Pado taun 2012, parusahaan iko manyalip Ericsson sabagai produsen paralatan telekomunikasi tagadang di dunia, jo manyalip Apple pado taun 2018 sabagai produsen ponsel cadiak tagadang kaduo di dunia, di bawah Samsung Electronics. Pado taun 2018, Huawei mancatatan pandapekan sagadang US$108,5 milyar. Pado bulan Juli 2020, Huawei manyalip Samsung jo Apple sabagai merek ponsel cadiak ta ateh untuak partamo kalinyo. Hal tasabuuik tarutamo disababkan dek manurunnyo panjualan Samsung pado triwulan kaduo taun 2020, akibek pandemi COVID-19.\nWalaupun samparono sukses sacaro Internasional, Huawei kanai kasulikan di babarapo pasa, karano adonyo dugaan dukuangan negara nan indak adil, katakaikan jo Tentara Pambebasan Rakyat, jo kakhawatiran keamanan siber\u2014tarutamo dari pamarentah Amerika Serikat\u2014bahwasanyo paralatan infrastruktur buatan Huawei dapek mamungkinan pangawasan dek Pamarentah Cino. Dek bakambangnyo jaringan nirkabel 5G, ado pamintaan dari Amerika Sarikaik jo sakutunyo bia indak ma adoan bisnis apopun jo Huawei ditambah jo parusahaan lain asa Cino, sarupo ZTE. Huawei kudian bapandapek bahwa produknyo \"indak mampunyoi risiko keamanan saber labiah gadang\" daripado produk parusahaan lain, jo indak ado bukti manganai klain spionase dari Amerika Sarikaik.\nNamo.\nManuruik pandiri Huawei, Ren Zhengfei, namo \"Huawei\" barasa dari slogan nan inyo liek di dindiang, yakni \"Zhonghua youwei\" nan bararti \"Cino alah bajanji\" (\u4e2d\u534e\u6709\u4e3a, \"Zh\u014dnghu\u00e1 y\u01d2uw\u00e9i\"), katiko inyo sadang mandirian parusahaan iko jo kutiko sadang mamikian namo nan rancak. \"Zhonghua\" atau \"Hua\" bararti Cino, "}
{"id": "473420", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473420", "title": "Daftar Gubernur-Jenderal Hindia Balando", "text": "Jabatan Gubernur-Jenderal (Balando: \"Gouverneur-Generaal\") adolah jabatan panguaso paliang tinggi dalam pamarentahan Hindia Balando nan baru dibuek pado tahun 1691. Sasudah bangkrutnyo VOC pado tahun 1799, aset-aset VOC di Hindia Balando disarahan kapado pamarentahan Balando, sahinggo mulai sangkek itu saurang Gubernur Jenderal sabana manjadi wakia dari pamarentahan Balando. Jabatan Gubernur Jenderal hanyo ado di wilayah jajahan Balando di Hindia Balando. Di Suriname, jajahan Balando nan lain, gala iko hanyo Gubernur sajo. Halaman iko mamuek ihwal daftar Gubernur-Jenderal Hindia Belanda.\nGubernur-Jenderal Hindia Balando nan paliang akhia adolah Alidius Tjarda van Starkenborgh Stachouwer. Inyo ditangkok dek pasukan Japang pado tahun 1942. Sasudah inyo, memang masih ado panguaso Hindia Balando, yaitu Hubertus Johannes van Mook, Louis Joseph Maria Beel, jo A.H.J. Lovink, tapi salain legitimasinya diraguan, nomenklaturnyo barado di bawah gubernur jenderal.\nDaftar barikuik iko mamuek namo-namo panguaso Hindia Balando dari maso VOC, pamarentahan Karajaan Balando, pamarentahan Karajaan Inggirih, hinggo maso pandudukan Kakaisaran Japang, jo pangakuan kadaulatan Republik Indonesia. Pado maso VOC jo panjajahan pamarentahan Karajaan Balando, para panguaso iko biasonyo punyo gala Gubernur-Jenderal. Pado maso kakuasaan pamarentahan Karajaan Inggirih (1811\u20131816), jabatan iko disabuik \"Lieutenant-Governor\" (\"Gubernur-Letnan\").\nDaftar Gubernur.\n&lt;onlyinclude&gt;\n&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "473429", "revid": "12830", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473429", "title": "Mahmud Yunus", "text": ""}
{"id": "473430", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473430", "title": "Datuk Jannaton", "text": "Datuk Jannaton, atau Datuk Jenaton, adolah saurang parantauan Minang nan manaruko tampek bamukim di Batu Uban, Pulau Pinang, Malaya pado awal abad ka-18. Katurunannyo bakambang saindaknyo 5000 urang, tamasuak Yusuf bin Ishak, presiden patamo Singapua.\nHiduik Awal.\nJannaton, banamo ketek Jenan basuku Piliang Sani nan bamukim di Kampung Dalam, Gudam, Pagaruyuang, iolah anak dari Rajo Labu, turunan dari Rajo Bakilap Alam Tuanku Bagewang, salah saurang rajo alam Pagaruyuang, sadang bundonyo iolah Puti Sari Alam Rajo Lembang Alam. Sabalun marantau ka Penang, inyo bakawan jo Datuk Setia di Payakumbuah dan manikahi saudarinyo Tuan Gadih Ambun Suri. basamo Datuk Setia, Ismail dan Muhammad Saleh, Jenan barangkek manuju Batu Bara, pasisia timur Sumatera. Di situ inyo manikah baliak jo Puang Gadis Sinaga, anak dari saurang datuk Batu Bara, dan baranak Cik Ulung Intan jo Datuk Ongah Beramban. Oleh mintuonyo itu, Jenan diagiah lahan laweh di tampek banamo Tanah Datar, masih di daerah Batu Bara pulo.\nMarantau ka Pinang.\nDari Batu Bara, Jenan sarato 80 urang anak buahnyo barangkek ka Kedah pado 1730-an. Inyo mandarek di Tanjong, lalu ka Batu Uban. Wilayah itu barado dalam kuaso Rajo Kedah, nan maso itu iolah Muhammad Jiwa. "}
{"id": "473431", "revid": "18932", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473431", "title": "Nasril Bahar", "text": "H. Nasril Bahar, SE adolah seorang pengusaha, aktivis sosial, dan politisi Partai Amanat Nasional (PAN) yang alah tapilih sajak tahun 2004 manjadi anggota DPR RI mewakili Sumatera Utara salamo ampek kali baturuik-turuik. Salain itu, baliau jugo aktif di Kadin, Muhammadiyah dan organisasi sosial perantau Minang di Sumatetra Utara. Nasril Lahia di Medan, 31 Desember 1964, yang mano urang tuo nyo barasal dari Lawang, Matur, Agam."}
{"id": "473432", "revid": "18949", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473432", "title": "Khairy Jamaluddin", "text": "Khairy Jamaluddin Abu Bakar atau biasa disapa dengan panggilan KJ, adolah seorang politisi mudo UMNO nan pernah di gadang gadang akan manjadi pamimpin Malaysia di masa depan. Tigo periode manjadi anggota parlemen Malaysia mewakili Rembau, Negeri Sembilan, inyo pernah manjadi Menteri Belia dan Sukan (2009-2013), abis tu manjadi Menteri Sains, Teknologi dan inovasi (2020-2021), dan terakhir pernah manjadi Menteri Kesehatan (2021-2022).\nLatar Belakang.\nLahir di Kuwait 10 Januari 1976, ia adalah anak tunggal dari Dato' Jamaluddin Abu Bakar, seorang diplomat senior Malaysia keturunan Minangkabau Negeri Sembilan yang pernah menjadi Komisaris Tinggi kerajaan Malaysia untuk Negara Inggris. Sedangkan ibunya, Datin Dato' Rahmad Abdul Hamid, seorang ibu rumah tangga keturunan Melayu Kedah. Datuknya, Abu Bakar, adalah tokoh masyarakat Minang yang dihormati di kampung kota, Rembau, Negeri Sembilan. KJ sendiri adalah menantu dari Tun Abdullah Ahmad Badawi, PM ke-5 (2003-2009).\nPendidikan.\nKhairy Jamaluddin mendapatkan pendidikan menengah di United World College of South East Asia di Singapura. Setelah itu ia melanjutkan ke St. Hugh College, University Oxford, dan memperoleh gelar sarjana muda di bidang Filsafat, Politik, dan Ekonomi. Tahun 1998 ia mendapatkan ijazah sarjana dalam teori Undang-Undang dan Politik dari University College of London (UCL).\nAwal Perjalanan Karir.\nKhairy kembali ke Malaysia, Khairy sempat menjadi wartawan. Mulanya sebagai pembawa acara bual bicara di Dateline Malaysia, lalu menjadi koresponden The Economist (1999). Selepas itu, ia diangkat menjadi staf khusus di Kantor Timbalan Perdana Menteri ketika di jabat Abdullah Ahmad Badawi. Memulai karies politik sebagai anggota UMNO sejak 2000, KJ pernah dua periode menjabat ketua pemuda UMNO (2009-2018). Ia terpilih pertama kali sebagai anggota parlemen mewakili Rembau (Negeri Sembilan) dalam pemilu 2008. Setelah itu dia diangkat sebagai anggota parlemen mewakili Rembau (Negeri Sembilan) dalam pemilu 2008. Setelah itu, ia diangkat oleh PM Najib Razak menjadi Menteri Belia dan Sukan Malaysia di usia 32 tahun."}
{"id": "473433", "revid": "18951", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473433", "title": "Nasaruddin Latif", "text": "Haji Sutan Marajo Nasaruddin Latif, biaso disingkek H.S.M. Nasaruddin Latif, adolah saurang ulamo, pangarang, jo palopor pambantuakan lambago panasihek pakawinan di Indonesia. Nyo juo tacatek sabagai urang Indonesia awal yang manuliah buku nasihek pakawinan jo pandakek an ilmiah, sarato ikuik malatakkan dasar-dasar hukum Islam tantang Kaluargo Barancano (KB).\nLatar Belakang.\nDilahiakan di Sumpur, Padang Panjang, pada tanggal 18 September 1916, basuku Panyalai, nyo manjalani maso ketek di kampuang sampai manamaikan Volkschool (Sakolah Rakyaik 3 tahun), jo manaruihkan ka Vervolgschool (Sakolah Sambuangan) di Padang (1930), kamudian malanjuikkan pandidikan ka Thawalib School Padang Panjang dan Normal Islam Padang (1935).\nSalasai Pandidiakan nyo mangaja di Madrasah Thawalib Putri Padang (1935-1937) dan aktif manjadi panguruih Muhammadiyah Kota Padang. Satalah pindah ka Jakarta, di masa pandudukan Japang, di masa pandudukan Jepang, Nasaruddin manjadi pambantu khusus Dr. H. Abdul Karim Amrullah (ayah Buya Hamka) dalam manyalanggarokan Khusuih Mubaligh di Jakarta. Sakitar tahun 191431-1945 yp manjadi pangaja atau pambimbiang agamo untuak anak muriak Sakolah Guru Tinggi (SGT). "}
{"id": "473434", "revid": "18946", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473434", "title": "Kris Noermattias", "text": "Kris Noermattias adolah saurang pajuang kamerdekaan,perwira nan kamudian pindah jadi diplomat jo pangalaman karajo di banyak negara di dunia."}
{"id": "473435", "revid": "18703", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473435", "title": "Niniek L karim", "text": "Dra. Sri Rochani Soesetio Karim, MSi atau labiah dikenal jo namo Niniek L. Karim, adolah Psikolog Sosial dan saurang artis yang mamanangan duo Piala Citra sabagai artis pambantu padusi terbaiak dalam Festival Film Indonesia (FFI) dan sajumlah penghargaan lainnyo."}
{"id": "473436", "revid": "18905", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473436", "title": "Kamarulzaman Algamar", "text": "Kamarulzaman Algamar adolah Kepala Badan Pengembangan Ekspor Nasional (BPEN) pada tahun 1987 (Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri) di Kementerian Perdagangan RI. \nRiwayaik Iduik.\nDrs. H. Bagindo Kamarulzaman Algamar, MA bagala Rangkayo Ganto Suaro "}
{"id": "473437", "revid": "16273", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473437", "title": "Kamil Kamka", "text": "Haji Kamil Kamka, SH gala Datuak Inyiak Bandaro adolah pajuang kemerdekaan, ahli hukum, jo politisi nan pernah manjabaik Inspektur Jenderal Departemen Kehakiman (1980-1985) jo anggota DPR RI dari Golkar mewakiann Jawa Timur (1967-1980). Satalah Pansiun, inyo aktif dalam berbagai organisasi sosial jo kemasyarakaik Minangkabau di Jakarta.\nLahia di Padang Tabek, Nagari Kambang, Pasisia Selatan, pado 3 Desember 1931, Kamil adolah salah ciek anak laki laki dari sambilan basaudara pasangan Kamaruddin (apak) jo Kalasoen (amak) nan basuku Kampai Nyiur Gading. Kato \"Kamka\" di balakang namo keteknyo marupokan singkek dari namo kaduo urang gaeknyo. ado saurang adiak gadihnyo nan banamo Kartini pernah lo manjadi Sekretaris Pribadinyo. Tiens soeharto, amak nagari RI nan kaduo.\nSatalah manamaikkan Sakolah rakyat (SR) di kampuangnyo, Nagari Kambang, Kamil Kamka marantau ka Bukittinggi untuak malanjuikkan pendidikan SMP pado zaman Jepang"}
{"id": "473438", "revid": "12830", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473438", "title": "Sutan Muhammad Zain", "text": "Prof. Sutan Muhammad Zain (lahia di Sungai Pasak, Padang Pariaman, Westkust van Sumatra, Hindia Balando, 1886 \u2013 maningga di Tokyo, Jepang, 6 April 1962 pado umua 76 tahun) itu saurang ahli bahaso di Indonesia nan takamuko. Baliau manyusun tata bahaso Melayu, yang menjadi pendahulu dan dasar-dasar tata bahaso bahaso Indonesia."}
{"id": "473439", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473439", "title": "Iwan Syahrir", "text": "Iwan Syahrir adolah saurang guru jo praktisi pandidikan Indonesia nan barasa dari Minangkabau. Ia kini menjabat sebagai Direktur Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini, Pendidikan Dasar, dan Pendidikan Menengah, \u00a0Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi. Dia merupakan lulusan dari S1 Hubungan Internasional, Universitas Padjadjaran."}
{"id": "473441", "revid": "18948", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473441", "title": "Amir Mahmud", "text": "Amir mahmud adolah saurang komandan Mobile Brigade { Mobrig } partamo sumatera barat { 1947 - 1950 }. kkarir tartingginyo sebagai kapalo di rektorat. Ia adolah anak bungsu dari lima bersaudara dari mahmud st. tjaniago dan ibu banamo saleha basuku guci. kaduo urang tuo nyo barasal dari nagari bayur, maninjau ,agam. Setelah manyalasaian pendidikan dasar dan manangah paetamo pada zaman kolonial belanda Amir karajo sabagai klerk { juru tulis } di Dept. Conomische Zaken adf. Uitvoerzaken { 1940 - 1944 }. "}
{"id": "473442", "revid": "18950", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473442", "title": "Marchella Febritrisia Putri", "text": "Marchella Febritrisia Putri adolah panulih buku sajak 2013 jo judul buku perdananyo \"Generasi 90an.\" Marchella FP lahie di Jakarta pado 16 Februari 1990. Marchella FP acok dipanggia cecel anak dari pasangan urangtuo Sofyan Ibrahim jo Evie Yanthi. Cecel marupokan anak paliang ketek dari tigo basaudaro. Namo abangyo adolah Michael Sofyan sodangkan kakaknyo banamo Mechio. \nAwal Karir.\nMaerchella mamulai kariernyo sabagai desainer grafis jo fotoghrafer di tahun 2012. Sabalumnyo Cecel alah mulai masuak di industri kreatif tahun 2008. Awalnyo Cecel manulih buku untuak kesengan diri surang se, tapi lambek laun cecel rehat sajanak dari karajonyo dan fokuih ka manulih. motivasi cecel surang untuak mantap dalam manulih untuak membudayakan literasi sabagai identitas bangso.\nMarchella mangaluaan buku pardanonyo di tahun 2013 dengan judul buku \"Generasi 90an.\" Marchella sangaik samangat dalam manulih buku hinggo akhirnyo marchella manulih buku Nanti Kita Cerita Tentang Hari Ini yang mambuek marchella maraih IKAPI Awards sabagai penulis terbaik tahun 2019."}
{"id": "473443", "revid": "15720", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473443", "title": "Benny Dwifa Yuswir", "text": "Benny Dwifa Yuswir, S.STP., M.Si. () adolah birokrat dan politikus Partai Golkar nan manjabat sabagai Bupati Sijunjung periode 2021-2024. Benny Dwifa Yuswir sabagai Bupati Sijunjung pada periode 2021-2024 bapasangan jo Iraddatillah sabagai wakia nyo. Inyo manikah jo Nedia Fitri Guspardi dan dikaruniai 3 (tigo) urang anak.\nRiwayaik Pandidikan.\nManampuah Pandidikan di SD Negeri 07 Muaro, Sijunjung (1991-1997), kamudian malanjuikan ka SLTP Negeri 2 Sijunjung (1997-2000) jo SMU Negeri 1 Sijunjung (2000-2003). Kuliah di STPDN/IPDN (2004-2008) dan malanjuikan S-2 Magister Administrasi Pemerintahan Daerah IIP (2008-2010)\nRiwayaik Organisasi.\nPado maso sakolah di SMUN 1 Sijunjuang baliau pernah manjadi Ketua Seksi OSIS SMUN 1 Sijunjung (2000-2001). Katiko kuliah pernah manjabaik sabagai Anggota BEM Universitas Bung Hatta (2003), Kepala Biro Humas STPDN/IPDN (2007-2008) dan Anggota Marching Band STPDN/IPDN (2007-2008). Kini ko masih aktif sabagai Ketua Alumni SLTPN 2 Sijunjung (2019-sekarang) jo Ketua DPD II Partai Golkar Kabupaten Sijunjung (2021-sekarang). \nRiwayaik Karir.\nPada mulonyo mamulai karir sabagai CPNS Kementerian Dalam Negeri (2004). Salanjuiknyo ditetapkan sabagai PNS Kementerian Dalam Negeri (2004-2020). Salamo manjadi ASN pernah manjabaik sabagai Kasubid Pemerintah Kabupaten Sijunjung (2011-2013), Sekretaris Camat Kabupaten Sijunjung (2013-2015), Camat Kabupaten Sijunjung (2015-2017), Kapalo Dinas PMPTSP Kabupaten Sijunjung (2017-2019) jo Kapalo Bappeda Kabupaten Sijunjung (2019-2020). Tahun 2020 mangundurkan diri sabagai ASN dek mangikuti pamilihan Bupati Sijunjung. Kamudian tapiliah manjadi Bupati Sijunjung (2021-kini). \nPenghargaan.\nManarimo babagai penghargaan diantaronyo adolah penghargaan Anugerah Parahita Ekapraya (APE) tahun 2023 dari Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (KemenPPA). Dianugrahi Penghargaan Sebagai Tokoh Penggerak Koperasi Madya Tahun 2023 dari Dewan Koperasi Nasional (Dekopin)."}
{"id": "473444", "revid": "18947", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473444", "title": "Alfian", "text": "Dr.Alfian merupokan seorang ilmuan politik indonesia takamuko dan pernah manjabat sabagai anggota MPR-RI dari Partai Golkar nan barasa dari minangkabau."}
{"id": "473445", "revid": "18947", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473445", "title": "Dalimi Abdullah", "text": "Drs. H. Dalimi Abdullah, SH bagala Datuak Indo Kayo marupoan saurang birokrat Kementrian Agama yang kamudian masuak ka politik dan pernah juo manjadi anggota DPR-RI dari Partai Demokrat mawakili Sumatera Barat. Dalimi barasa dari daerah pamilihan (dapil) Sumatera Barat II nan maliputi sajumlah daerah tingkek II, yaitu Pasaman, Pasaman Baraik, Payakumbuah, Limo Puluah Koto, Bukittinggi, Agam, Pariaman dan Padang Pariaman. Sabelumnyo, Dalimi pernah manjabaik Kakanwil Departemen Agama (Depag) Sum\u00adatera Barat.\nDalam babagai sosial kamasyarakatan dan kaagamaan, Dalimi Abdullah tamasuak urang nan diparituangan. Tantu ndak lapeh dari pangaruah jabatan dan pangalaman nan inyo jalankan. Dalimi Abdullah pernah manjadi wartawan dan mangasuah rubrik konsultasi penasihatan perkawinan di Harian Haluan, sajak tahun 1980.\nRiwayaik Pendidikan.\nBeliau tamat pendidikan di Sekolah Rakyat (SR) tahun 1957, lalu malanjuikan ka Pendidikan Guru Agama Pertama (PGAP) (1961), dan Pendidikan Guru Agama Atas (PGAA) (1964). sudah tu inyo manaruihan studi ka IAIN (kini UIN) Imam Bonjol Padang sampai dapek gala sarjana mudo (1972) dan sarjana lengkap (Drs.) tahun 1977. Gala sarjana hukum nan inyo dapek dari Universitas Eka Sakti Padang (1996)\nJabatan.\nTamaik sekolah PGAAN Padang, Dalimi Abdullah mamulai dunia karajo. inyo mulai jadi guru agama Islam di SDN 49 PJKA Padang, tahun 1965-1968. Kamudian, dari 1968-1972, inyo jadi Penilik Pendidikan Agama Islam di Kecamatan Padang Barat. Artinyo, dari fungsional ka struktural.\nSudah tu, dari 1972-1973, Dalimi Abdullah dipacayo jadi Kasubsi Pendidikan Agama Islam di Kantor Departemen Agama, kini Kemenag Kota Padang. "}
{"id": "473446", "revid": "18785", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473446", "title": "Fachri Mahmud", "text": "Fachri Mahmud adolah saurang ahli hukum udara Indonesia nan tamasuak keahlian nan paliang langka."}
{"id": "473447", "revid": "18786", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473447", "title": "Fadjril Asikin", "text": "Fadjril Asikin marupoan saurang pangusaho nan barasa dari Minangkabau jo manatap di lua nagari. Inyo adolah nan punyo Asikin Towing di Maryland, Amerika Serikat. Inyo juo tacatat sabagai pandiri organisasi sosial gaagamaan Indonesia Muslim Association in Amerika (IMAAM).\nRiwayaik Iduik.\nFadjril Asikin adolah anak dari Marah Asikin jo Zubaidah. Ayahnyo barasa dari Kota Padang, adiak kanduang dari Marah Roesli, palopor roman modern Indonesia nan sangai takenal dek karyanyo nan bajudul Siti Nurbaya. Samantaro ibunyo dari Lubuak Basuang nan basuku Tanjuang."}
{"id": "473448", "revid": "12830", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473448", "title": "Lingkaran", "text": "Dalam ilmu ukua, lingkaran itu bangun data nan bunta, nan samo panjang sagalo garih nan kalua dari puseknyo ka tapinyo. Garih nan kalua dari puseknyo ka tapinyo disabuik jari-jari. "}
{"id": "473450", "revid": "8529", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473450", "title": "Abdul Karim Rasjid", "text": "Mayor Jenderal TNI Purn. Abdul Karim Rasjid adolah saurang pajuang kamerdekaan jo perwira tinggi TNI nan pernah manjabaik Kapalo Staf Sekretariat Komandan Militer (1967-1970). Sabalun itu, inyo parnah pulo ditugaskan sabagai diplomat, di antaronyo sabagai atase militer RI di Bangkok jo Rangon, sarato manjadi Dubes RI untuak Kamboja (1957-1965) jo Dubes RI di Filipina (1965-1966).\nLahia di Batang Kapeh, Pesisir Selatan pado 14 Agustus 1914, alun basarobok catatan di ma Abdul Karim Rasjid manjalani pandidikan dasar jo manengah. Yang dapek diketahui, inyo adolah lulusan Maktab Perguruan Sultan Idris,Tanjung Malim. Kamungkinan gadang, inyo manamaikan studinyo di Malaysia sakitar awal tahun 1930-an. Parkiraan iko didasari pado kanyataan bahaso pado tahun 1932 inyo alah manjadi guru di Tanah Malaya itu.\nSamaso manjadi guru di Malaya (1932-1941), Abdul Karim Rasjid basamo Ibrahim Yaakob bajuang manuntuik kamerdekaan malalui Kesatuan Melayu Muda. Pado maso panduduakan Japang, inyo bagabung jo pasukan Pembela Tanah Air (Peta) nan disponsori dek Japang. Sasudah itu, inyo parnah diangkek manjadi panasihat Gunseikanbu (pamarentah militer Japang) untuak wilayah Sumatera-Malaya, lalu manjadi komandan unit \u201cKelelawar\u201d Peta (1943-1944) dan akhianyo sabagai Kepala Staf Peta (1944-1945)."}
{"id": "473462", "revid": "9465", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473462", "title": "Daftar karajaan nan parnah ado di Nusantara", "text": "Halaman ini adalah daftar kerajaan yang pernah ada di Nusantara. \nD.\nKerajaan di pulau Jawa, didirikan di Indramayu tahun 1480 oleh Raden Khalif."}
{"id": "473463", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473463", "title": "Daftar bangunan jo struktur kolonial di Jakarta", "text": "Bangunan jo struktur kolonial di Jakarta mancakuik bangunan-bangunan nan ditagakan salamo maso kolonial Balando di Indonesia. Periode (jo gayanyo) nan manggantian pariode sabalunnyo katiko Jayakarta/Jacatra, nan dikuasai Kesultanan Banten, diancuaan sadoalahnyo dan digantian dek kota dindiang Batavia. Gaya nan mandominasi maso kolonial dapek dibagi manjadi tigo periode: Zaman Ameh Belanda (abaik ka-17\u2014akhia abaik ka-18), periode gaya transisi (akhia abaik ka-18\u2014abaik ka-19), jo modernisme Balando (abaik ka-20). Arsitektur kolonial Balando di Jakarta dapek basobok di gedung-gedung takah rumah atau villa, gereja, gedungp ameaietahan, djo eakantoran di kota administratif Jakarta Pusat djo akarta Barat.\nBarikuik iko adolah daftar bangunan jo struktur kolonial nan ado di Jakarta. Daftar iko diuruik bardasarkan abjat sasuai namo resminya. Bangunan nan direnovasi habih sampai mangalami parubahan bantuak dimasuakan ka daftar terpisah agar mudah dibedoan.\nSajumlah bangunan gaya Cino jo musajik nan dibangun sapanjang pariode iko dimasuakan pulo sabagai parbandingan."}
{"id": "473464", "revid": "8529", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473464", "title": "Jungur bubungan", "text": "Jungur bubungan adolah jungur atau menara ketek nan dibuek di ateh pungguang bukik atau puncak antaro duo atau labiah atok miriang suatu bangunan. Biasonyo dibangun sabagai ornamen arsitektural untuak tujuan dekoratif murni atau sabagai tampek kalatakan jam, lonceng, atau anjungan observasi. Dek batiu, fungsinyo babedo jo lentera atok, meskipun tampilan luanyo acok bana saroman. Atoknyo bisa data tapi biasonyo punyo atok runciang atau jinih puncak lainnyo.\nBilo tinggi jungur atok malabihi lebanyo biasonyo disabuik menara atau stepple dalam arsitektur Inggirih, dan bila tinggi jungur bubungan malabihi lebanyo, disabuik puncak menara dalam arsitektur Inggirih atau fl\u00e8che dalam arsitektur Parancih."}
{"id": "473465", "revid": "8529", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473465", "title": "Dindiang separa", "text": "Dalam arsitektur, dindiang separa atau papan bawah dindiang adolah bagian bawah tembok, di bawah lis tangah dan di ateh lis lantai.\nTujuan dekoratif.\nArea iko diagiah parlakuan dekoratif nan babedo jo bagian ateh dindiang; misalnyo pemanelan, lis dindiang atau linkrusta. Tujuan pamasangan dindiang separa pado dindiang utamo adolah estetis jo fungsional. Sacaro historis, panel di bawah lis tangah dipasang untuak manutupi bagian bawah dindiang nan kanai noda akibaik maningkeknyo kalembapan; salain itu maagiah parlindungan dari furnitur jo lalu lintas nan liwaik. Lis tangah surang kadang disabuik sabagai lis kursi, padahal fungsinyo pado prinsipnyo hanyo untuak estetika dan bukan untuak malindungi dindiang dari sandaran kursi."}
{"id": "473466", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473466", "title": "Pebruari 2024", "text": " - \n - - - - - "}
{"id": "473468", "revid": "16287", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473468", "title": "Daftar Panguaso Jawa", "text": "Artikel ini berisi daftar penguasa tanah Jawa dari abad ke-6 hingga saat ini."}
{"id": "473469", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473469", "title": "HokBen", "text": " &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;\n &lt;revision&gt;\n &lt;parentid&gt;3150076&lt;/parentid&gt;\n &lt;timestamp&gt;2024-02-13T01:31:22Z&lt;/timestamp&gt;\n &lt;contributor&gt;\n &lt;username&gt;InternetArchiveBot&lt;/username&gt;\n &lt;/contributor&gt;\n &lt;comment&gt;Rescuing 1 sources and tagging 0 as dead.) #IABot (v2.0.9.5&lt;/comment&gt;\n &lt;origin&gt;3150090&lt;/origin&gt;\n &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;\n &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;\nPT Eka Bogainti, nan bakarajo sabagai HokBen (sabalunnyo dikenal jo namo Hoka Hoka Bento), adolah rantai restoran Indonesia nan utamonyo mamakan makanan capek ala Japang. Kantor utamonyo di daerah ibukota Jakarta, rantai restoran iko manjalajah saluruah nagara di pulau-pulau Indonesia Jawa, Bali, Kalimantan, Sulawesi, jo Sumatera.\nSajarah.\nDidirikan pado 18 April 1985 di Kebon Kacang, Jakarta, di bawah PT. Eka Bogainti dek Hendra Arifin, HokBen manjadi rantai makanan capek ala Japang tagadang di Indonesia. Walaupun restoran iko mamakan makanan cepat saji ala Japang, nan punyo, pangurusnyo jo tukang masaknyo adolah urang Indonesia. Indak ado pangaratian Japang dalam bisnis.\nPado April 2008, parusahoan ko punyo 98 gerai. Pado April 2010, ado sakitar 120 toko, jo ekspansi nan direncanakan ka kota-kota Indonesia lainnyo di Jawa Tengah, Yogyakarta jo Bali. Kini, HokBen punyo 141 rantai restoran di Jawa jo Bali."}
{"id": "473476", "revid": "3150077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473476", "title": "Kebon Kacang", "text": "Kebon Kacang adolah salah satu kelurahan nan ado di kecamatan Tanah Abang, Kota Administrasi Jakarta Pusat, Provinsi DKI Jakarta, Indonesia. Laweh wilayah kelurahan Kebon Kacang sakitar 0,71 km2 dan punyo panduduak sabanyak 22.547 jiwa pado taun 2019, di mano laki-laki 11.394 jiwa jo padusi 11.148 jiwa."}
{"id": "473477", "revid": "3150078", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473477", "title": "Namo dagang", "text": "Namo dagang atau namo bisnis adolah namo samaran nan acok digunoan dek parusahoan untuak beroperasi jo namo lain salain nan alah tadaftar (namonyo rasmi). Untuak dapek manggunoan namo dagang, banyak nagara mamarentahan parusahoan untuak maregistrasiannyo pado badan pamarintah nan tasangkuik."}
{"id": "473478", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473478", "title": "Namo samaran", "text": "Namo samaran atau alias namo fiktif nan diambiak dek surang urang untuak suatu tujuan tatantu, nan babedo dari namo asli atau namo sabananyo (onomastik). Iko babeda pulo jo namo baru nan sapanuahnyo atau sacaro hukum mangganti namo surang urang. Banyak nan manggunokan namo samaran karano inyo ingin tatap indak dikatahui, tapi namo samaran ko sulik untuak dicapai jo acok diambiak masalah hukum."}
{"id": "473483", "revid": "7250", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473483", "title": "Baribeh", "text": "Baribeh adolah binatang nan tamasuak dalam kaleh mamalia samo jo ordo Carnivora, familia Ursidae.\nEtimologi.\nBaribeh adolah binatang lia jinih Ursus, babulu taba, dapek tagak jo duo kaki, mancaka, jo bamuncuang panjang. Dalam namo ilmiahnyo Ursidae. Ursidae iko barasa dari duo kato yaitu \"ursus\" jo \"idae.\" \"Ursus\" barasa dari bahasa latin \"ursus\" nan barati baribeh jo \"idae\" barasa dari bahaso Yunani kuno Eidos ().\nKehamilan.\nBuntiang pado baribeh biasonyo salamo 6\u20139 bulan, tamasuak implantasi nan tatundo, juo bisa manganduak inggo ampek anak sakaliguih. Panda raksasa dapek malahian anak kamba tatapi inyo hanyo manyusuoan ciek anak, nan ciek lah dipadian mati. Pada spesies beruang yang hidup di utara, kelahiran terjadi selama dormansi musim dingin. Anak-anaknya dilahirkan buta dan tidak berdaya dengan paling banyak lapisan tipis rambut, bergantung pada ibu mereka untuk kehangatan. Susu beruang betina kaya akan lemak dan antibodi dan anaknya dapat menyusu hingga satu tahun setelah mereka lahir. Pada 2-3 bulan, anak beruang sudah bisa berjalan dan mengikuti ibu mereka di luar sarang. Mereka biasanya mengikutinya dengan berjalan kaki, tetapi anak beruang lebih sering menunggangi punggung ibu mereka.\nPembagian golongan Beruang.\nLihat pula:"}
{"id": "473485", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473485", "title": "Februari 2024", "text": " - \n - - - - - \n - \n - \n - - - - - "}
{"id": "473486", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473486", "title": "Tirana", "text": "Tirana (t\u026a\u02c8r\u0251\u02d0n\u0259) adolah ibu kota Albania. Kota Tirana lawehnyo 1.110 km2, dan panduduaknyo tacatek ado sabanyak 557.422 urang pado 2011."}
{"id": "473493", "revid": "19042", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473493", "title": "Insiden kalalahan dalam pamilihan umum Indonesia 2024", "text": "Insiden kalalahan dek karano karajo tajadi pado anggota badan penyelenggara pamilihan umum Indonesia 2024, tarutamo Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara (KPPS). Pado 22 Pebruari 2024 (salapan ari pasca-pancoblosan), saindaknyo 233 urang maningga, tadiri dari 131 urang KPPS jo 102 urang non-KPPS. Samantaro itu, 910 urang lainnyo dilarikan ka rumah sakik. Jumlah tasabuik di lua kasus keguguran pado padusi hamil jo kacilakaan sasudah bakarajo.\nKasus kamatian utamonyo tajadi salamo hari pamungutan suaro jo pangutipan suaro. Mayoritas korban adolah patugas KPPS nan pado hari tu bakarajo rata-rata 20-22 jam per hari. Anggota kamatian patugas pamilihan 2024 taruih batambah karano babarapo patugas masih manjalani rawat inap. Iko maulangi kajadian pamilu 2019 sabalunnyo, katiko sajumlah 894 petugas KPPS maningga akibat hal nan samo. Untuak pabandiangan, angka kamatian patugas KPPS salapan hari pasca-pencoblosan pado pemilu 2019 sabanyak 144 urang."}
{"id": "473494", "revid": "175", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473494", "title": "Insiden kelelahan dalam pemilihan umum Indonesia 2024", "text": ""}
{"id": "473495", "revid": "16025", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473495", "title": "Insiden kalalahan dalam pemilihan umum Indonesia 2024", "text": ""}
{"id": "473496", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473496", "title": "Tugu Pahlawan Kota Kinabalu", "text": "Tugu Pahlawan Kota Kinabalu (Bahaso Melayu \"\"Monumen Pahlawan\" atau \"Monumen Prajurit\"\") adoah sabuah monumen nan barado di Kota Kinabalu, Malaysia. Monumen iko dibangun dek pamarintah negara bagian Sabah untuak parayoan tahunan Hari Prajurit Negara Bagian Sabah. Monumen iko tapeknyo barado di kawasan taman hutan kota atau di sabuik juo jo namo Taman Ujana Rimba Tropika.\nSijarah.\nPado Hari Paringatan (Hari Pahlawan; diparingati satiok tahun pado tangga 31 Juli), masiang-masiang negara bagian Malaysia mamparingati tentara nan maningga salamo Parang Dunia-2. Alasan dipilihanyo tangga tasabuik karano pado tangga tasabuik basamoan jo barakhianyo kaadaan darurat salamo duo baleh tahun pado tahun 1960. Dalam arti nan labiah lueh, hari paringatan tasabuik dipasambahan untuak manganang urang nan alah bakorban nyawo jo badannyo untuak negaranyo sapanjang sijarah Malaysia.\nBantuak tugu.\nPado bagian tangah tugu tadapek bagian nan di paek nan babantuak karucuik, bantuaknyo manyarupoi cangkang karucuik nan tapotong sarato di bagian mungko nyo tabukak leba. Tugu tasabuik tagak di ateh aleh nan babantuak lingkaran. Disampian tugu tadapek sabuah kolam aia nan babantuk pasegi. Diantaro kolam aia jo tugu tasabuik dibatahi dek lantai ubin dari simin nan babantuak pasegi pulo. Tadapek ampek jalan masuak ka dakek tugu nan manghubuangan bagain dalam tugu jo taman nan barado di sakitaranyo. Pado lempengan marmar itam di pintu masuak subalah baraik daya tadapek tulisan sarupo iko:\n&lt;poem class=\"center\" style=\"font-variant: small-caps;\"&gt;\nTUGU PAHLAWAN\nTugu Pahlawan untuk mengabadikan Pahlawan-pahlawan Negeri Sabah\n&lt;/poem&gt;\nLokasi.\nMonumen atau tugu iko barado di dalam Taman Ujana Rimba Tropika (Taman Hutan Hujan). Taman tasabuik mampunyoi luweh sakitar ampat hektar. Menuruik undang-undang di sinan, taman iko tamasuak tugu nyo dibangun untuak acara protokoler, rekreasi lokal, sarato manjadi tampek tujuan pambalajaran. Fasilitas nan dibangun maabian biaya sakitaran tigo juta euro. Pambiyaannyo dibiayai dari dana nan barasa dari dana asosiasi regional, kementerian pembangunan, jo pamerintah kota. Pambukaannyo balangsuang pado 12 April 2003. Pangelolaannyo barado di tangan Dewan Kota Kota Kinabalu. Taman iko tapeknyo barado di jalan Penampang, sakitar ampek kilometer dari pusek kota."}
{"id": "473499", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473499", "title": "Alexander Stubb", "text": "Cai-G\u00f6ran Alexander Stubb (lahia 1 April 1968) adolah surang politikuih Finlandia nan tapiliah manjadi Presiden pado pamilihan tahun 2024. Stubb sabalumnyo manjabaik sabagai Pardana Mantari dari tahun 2014-2015.\nStubb lahia di Helsinki dari pasangan G\u00f6ran Stubb jo Christel Stubb (n\u00e9e Set\u00e4l\u00e4). Pado tahun 1986, Stubb luluih dari Mainland High School di Pantai Daytona, Florida, AS, jo satahun kamudian luluih dari Gymnasiet L\u00e4rkan. Sasudah tu Stubb manyalasaian dinas militernyo. Pado tahun 1964 Stubb mandapekan Diploma Bahaso jo Peradaban Parancih dari Universitas Sorbonne, Paris."}
{"id": "473501", "revid": "16025", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473501", "title": "Cnemaspis minang", "text": "Cnemaspis minang adolah spesies cecak endemik di Sumatra di Indonesia."}
{"id": "473502", "revid": "16025", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473502", "title": "Cnemaspis Minang", "text": ""}
{"id": "473503", "revid": "16025", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473503", "title": "Pamiliahan umum Indonesia 2024", "text": "Peristiwa nan takaik:"}
{"id": "473504", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473504", "title": "Pamiliahan umum Presiden Indonesia 2024", "text": "Pamiliahan Umum Presiden Indonesia 2024, disabuik juo Pilpres 2024, adolah pamilihan umum kalimo di Indonesia nan batujuan untuak mamiliah Presiden jo Wakil Presiden Republik Indonesia. Pamilihan dilakukan untuak manantukan panguaso jabatan presiden jo wakil presiden untuak maso bakti 2024-2029. Pemilihan iko tajadi serentak di saluruah wilayah Indonesia pado Rabu, 14 Februari 2024. Pemilihan iko manjadi kontestasi politik untuak mamiliah presiden baru manggantikan Joko Widodo nan purnama tugas dari jabatannyo sasudah manjabaik duo periode sabagai presiden jo indak dapek mancalonkan diri baliak badasarkan konstitusi.\nPemilihan umum ini akan dilaksanakan dalam waktu yang bersamaan dengan pemilihan umum anggota DPR RI, DPD RI, dan DPRD di seluruh Indonesia. Sementara pemilihan umum kepala daerah baru akan dilaksanakan pada hari Rabu tanggal 27 November 2024."}
{"id": "473510", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473510", "title": "Pambakaan diri Aaron Bushnell", "text": "Pado tanggal 25 Februari 2024, Aaron Bushnell, surang anggota militer Angkatan Udara Amerika Serikat nan baumua 25 tahun, mangarajokan pambakaan diri di lua gerbang kadutaan Israel di Washington, D.C. Satiok insiden, Bushnell bakecek inyo mamparotes \"apo nan urang alami di Palestina dek tangan panjajahnyo\" jo manarangkan inyo \"ndak kajadi palangkok dalam genosida\" sabalun manyiram diri jo cairan nan mudah tabaka jo mambaka dirinyo surang. Samantaro inyo tabaka, Bushnell basorak baulang \"Bebaskan Palestina!\" samantaro surang patugeh pulisi manunjuakan sanjatonyo ka inyo dan layanan daruraik lokal tibo di tampek kajadian.\nAcaro iko disiarkan sacaro lansuang di Twitch. Departemen Polisi Metropolitan D.C. manjawek untuak mambantu Layanan Rahasio Amerika Sarikaik saabih Bushnell mambaka diri, jo inyo di angkek ka rumah sakik satampek dalam kondisi kritis. Polisi Washington D.C. mambaritau maningganyo Bushnell pado ari isuaknyo. Iko adolah pambakaan diri kaduo nan mamparotes dukuangan Amerika Sarikaik untuak Israel dalam parang Israel-Hamas di stasiun diplomatis Israel di Amerika Sarikaik; panduduak lain nan parotes mambaka diri di konsulat Atlanta pado bulan Desember. Manjawek kajadian iko, Pentagon manjawek dalam konferensi pers tu \"dukuangan awak taadok hak inheren Israel untuak mampatahanan diri sabana talok\"."}
{"id": "473511", "revid": "8584", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473511", "title": "Amerika Sarikat", "text": ""}
{"id": "473515", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473515", "title": "Ganto (surek kaba kampus)", "text": "Tentang Ganto.\n\"Sabuah Koran kampus nan alah lamo diimpi-impian di IKIP Padang. Tapi, dek garo garo katabatehan, impian tu ndk sempat diwujuikan. Sampailah wakatu dulu, Rektor IKIP Padang 'menawaran' sasuatu kamungkinan ntuak menabikan sabuah Koran kampus. alah jaleh tawaran tu marupoan surprise. Dan Humas ndak malewatannyo bantuak itu se. pembicaraan-pembicaraan diadoan. Rencano-rencano disusun. lah tantu, menabikan Koran ndak samudah mambaconyo. Mako kini, dengan sagalo kakurangannyo, Koran Kampus dengan namo TRIDHARMA ko sampai ka pambaco. iko nomor perdana. Nomor perkenalan. lah tantu kami baharok masih ado nomor-nomor salanjuiknyo nan ka nio ditabikan dan disampaian ka sanak. Akhirnyo, dalam suatu patamuan antaro para Redaktur TRIDHARMA jo Rektor IKIP Padang, dapek konfirmasi bahwa pimpinan institut indak nio kalau TRIDHARMA ko hanyo batindak sabagai terompet.\""}
{"id": "473517", "revid": "7976", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473517", "title": "Kasuari gelambir tunggal", "text": "Kasuari gelambir tunggal (\"Casuarius unappendiculatus\") marupokan sajenis buruang barukuran gadang nan indak bisa tabang dari wilayah utara Pulau Papua. Hewan iko tasebar dan endemik di daerah rawa pasisia jo hutan hujan dataran rendah di Papua utara dan Pulau Yapen, Batanta, dan Salawati. Hewan iko mamiliah tingga di bawah katinggian .\nPanjalehan.\nBuruang ko biasonyo banyak ditamui dek para ilmuwan. Bagian-bagian dari kakinyo jo lambungnyo merah atau kuning tarang. Kakihnyo gadang jo kuwaik, jo cakarnyo nan sarupo parang di jari dalamnyo. Indak ado parbedaan fisik antaro jantan jo betina, namun rata-rata panjangnyo kg (66 hingga 82 labiah ketek dari betina kg (128 pon). Saguari gamping tunggal adolah buruang nan paliang tangguang di dunia salapeh dari buruang unta. Samo jo kasuarik gilang-gilang, burung ko punyo panjang jo tinggi -18 ft). Tapi kasuari galambir tunggal punyo paruh agak labiah pendek antaro in) samantaro kakinyo agak labiah panjang antaro in)."}
{"id": "473521", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473521", "title": "Pambalajaran babasis proyek", "text": "Pambalajaran babasis proyek, (bahaso indonesia: Pembelajaran berbasis proyek), (Bahaso inggirih:\"Project Based-Learning/PBL\"), adolah metode pambalajaran nan manggunoan proyek/kagiatan sabagai media. Paserta didik malakuan eksplorasi, panilaian, interpretasi, sintesis, jo informasi untuak manghasikan babagai bantuak hasia balajar.\nPambalajaran babasis proyek marupon strategi tatantu dalam pambalajaran nan mangubah atau mambaliakan wajah kelas tradisional. Mukasuiknyo malalui pambalajaran iko, pambalajaran di kelas nan umumnyo manggunoan pambalajaran konvensional manjadi labiah inovatif. Dalam pambalajaran babasis proyek, paserta didiak malakuan investigasi (panyalidikan) malalui partanyaan tabukak, manarapkan pangatahuan untuak manghasiaan produk. Salain itu, dalam pambalajaran iko \u201c\"disetting\"\u201d bia paserta didiak nan labih aktif dalam pambalajaran dapek bakarajo samo dala kalompoknyo.\nPambalajaran babasis proyek marupoan salah satu model pambalajaran inovatif nan babasis pado paserta didik (\"student centered\") dan dapek dipiliah sarato digunoan dek guru sabagai salah satu alternatif pambalajaran nan akan maagia \u201cwarna\u201d baru dalam pambalajaran nan mano pado umumnyo condong ka konvensional.\nFokus pambalajaran babasis proyek batujuan supayo paserta didiak dalam pambalajaran dapek mangambangkan pangatahuan sarato jo katarampilannyo malalui proses panyalidikan nan tastruktur dan manghasiakan produk nan tantunyo babeda jo pambalajaran tradisional nan umumnyo sakadar mandapek teori-teori nan dihafal sajo. Dengan pambalajaran babasis proyek, paserta didik dapek pangatahuan jo katarampilan nan bamakna sacaro jangko panjang.\nKonsep Dasa.\nPambalajaran babasis proyek didukuang dek teori baraja konstruktivisme. Dalam pandangan konstruktivisme manuruik Piaget nan alah dijalehannyo bahwasanyo pangatahuan tumbuah sarato jo bakambang malalui pangalaman. Inti dari pambalajaran kontstruktivisme maningkekan pangatahuan dalam ranah akademik, sosial jo personal sacaro basamoan.\nSacaro konsepsi, pambalajaran babasis proyek adolah model pambalajaran nan manggunoan proyek/kagiatan sabagai inti jo media pambalajaran. Paserta didik malakuan eksplorasi, panilaian, interpretasi, jo sintesis tahadok pamasalahan nan diajuan sarato manghasiakan informasi malalui aktifitas-aktifitas jo bantuak nyato sabagai bantuak hasia barajal.\nPambalajaran babasis proyek awalnyo dikenalkan dek John Dewey, mamungkinkan psserta didik mslakuan babagai piliahan dalam proses pambalajaran. Paserta didik bakarajo samo dalam babagai tugas nan babeda nan bakaitan jo proyek. Karano pambalajaran babasis proyek bamakna, tapadu, jo aktif, mako guru manamuan labiah banyak kasampatan manantang paserta didik pado tingkek kamampuan mereka surang diri. Paserta didik manjadi bapangalaman dalam malakuan pakarajoan proyek, dan manantang diri mereka surang antaro satu jo nan lainnyo untuak mangajuan labiah banyak patanyaan, manamuan labiah banyak sumber pambalajaran, sarato mambuek proyek nan labiah informatif.\nPaserta didik baraja jo talibat dalam proyek-proyek dunia nyata dan satiok aspek parubahan pangalaman mereka. Pambalajaran model iko dapek pulo manyababkan pageseran peran guru indak lai sabagai ahli manyampaikan konten, atau hanyo mambagian informasi dalam potongan nan ketek. Panarapan model pambalajaran iko dapek manjadian suasana pambalajaran di kelas manjadi labiah \u201chidup\u201d sarato manyanangkan sahinggo paserta didik labiah basamangaik dalam baraja dan labiah peka tahadok lingkungan dikaranoan mereka labiah aktif dalam baraja, manghadapi kondisi riil dalam kahidupan sarato manghasiakan produk/karya nan indak sabateh pado manghafa teori atau manarimo informasi sajo.\nPrinsip-prinsip.\nPambalajaran babasis proyek mampunyoi babarapo prinsip. Manuruik Thomas, prinsip-prinsip tasabuik yaitunyo:\nDalam prinsip sentralistis manegaskan bahwasanyo karajo proyek adolah esensi dari kurikulum. Paserta didik baraja konsep utamo dari suatu pangatahuan malalui karajo proyek. Jadi karajo proyek indak \"artifisial\" atau tambahan jo aplikasi praktis malainkan marupoan sentral dari kagiatan pambalajaran di kelas.\nPrinsip patanyoan panuntun bararti bahwasanyo karajo proyek dimulai jo bafokus pado \u201cpatanyoan atau pamasalahan\u201d nan mandorong paserta didik barusaho mamparoleh konsep atau prinsip-prinsip tatantu.\nPrinsip investigasi konstruktif marupoan proses nan mangarah kapado pancapaian tujuan, nan manganduang kagiatan inkuiri (panyalidikan), pambangunan konsep, pamacahan masalah, jo keputusan.\nPrinsip otonomi manganduang pangrtian, bahwasanyo tadapek kamandirian paserta didik dalam malaksanakan proses pambalajaran, bebas manantuan piliahannyo surang, bakarajo jo supervisi nan minimal, jo batangguang jawab.\nPrinsip realistis bararti bahwasnyo proyek nan dilakuan bahubuangan jo kahidupan nyato dan indak dibuek-buek. Paserta didik mambuek sabuah proyek nan nyato jo bafokus pado pamasalahan nan otentik, dan indak simulasi.\nKarakteristik.\nPambalajaran babasis proyek mampunyoi karakteristik pambalajaran sabagai barikuik.\nLangkah-langkah.\nLangkah-langkah pambalajaran babasis proyek manuruik \"The George Lucas Educational Foundation\" adolah sabagai barikuik.\na. Panantuan Patanyoan Mandasa (\"Start With the Essential Question\").\nPambalajaran dimulai jo patanyoan esensial. Patanyoan nan dapek maagia panugasan kapado paserta didik dalam malakukan suatu aktivitas. Topik panugasan dikaikan jo dunia nyato nan relevan dan bamakno untuak paserta didik, dimulai jo sabuah investigasi mandalam. Sabagai contoh, di sampiang sabuah SD di daerah, sadang dibangun gedung jo kantua sahinggo suaronyo mangganggu proses baraja-mangaja. Barangkek dari pamasalahan nan diangkek, dibuek patanyaan mandasa barupo, \"Hal apo nan bisa kito lakuan untuak mangurangi bunyi bisiang di kelas kito?\"\nb. Mandesain Parancanaan Proyek \"(Design a Plan for the Project)\"\nParancanaan dilakuan sacaro kolaboratif antaro guru jo paserta didik. Dengan demikian paserta didik diharokan akan maraso \u201cmampunyoi\u201d ateh proyek tasabuik. Parancanoan barisi tantang aturan main, pamiliahan aktivitas nan dapek mandukuang dalam manjawek patanyaan esensial, jo caro mangintegrasian babagai subjek nan mungkin, sarato mangatahui alaik jo bahan nan dapek diakses untuak mambantu panyalasaian proyek.\nc. Menyusun Jadwal \"(Create a Schedule)\"\nGuru jo paserta didik sacaro kolaboratif manyusun jadwal aktivitas dalam manyalasaikan proyek. Aktivitas pado tahap iko antaro lain : (1) mambuek \"timeline\" (alokasi wakatu) untuak manyalasaikan proyek; (2) mambuek \"deadline\" (bateh wakatu akhia) panyalasaian proyek; (3) mambawo paserta didik guno marancanakan caro nan baru; (4) mambimbiang paserta didik katiko mereka mambuek caro nan indak bahubuangan jo proyek; (5) maminta paserta didik untuak mambuek panjalehan (alasan) tentang pamiliahan sabuah caro.\nd\".\" Mamonitor paserta didik jo kamajuan proyek \"(Monitor the Students and the Progress of the Project)\"\nGuru batangguangjawab untuak malakuan monitor tahadok aktivitas paserta didiak salamo manyalasaikan proyek. Monitoring dilakuan jo caro manfasilitasi paserta didik pado satiok proses. Dengan kato lain guru baparan manjadi mentor bagi aktivitas paserta didik. Guno mampamudah proses monitoring, dibuek sabuah rubrik nan dapek marekam kasaluruahan aktivitas nan paralu.\ne. Manguji Hasia \"(Assess the Outcome)\"\nPanilaian dilakuan untuak mambantu guru dalam mangukua katarcapaian standar, baparan dalam mangevaluasi kamajuan masiang- masiang paserta didik, maagia umpan balik tantang tingkek pamahaman nan alah dicapai paserta didik, mambantu guru dalam manyusun strategi pambalajaran barikuiknyo.\nf\". \"Mangevaluasi Pangalaman \"(Evaluate the Experience)\"\nPado akhia pambalajaran, guru jo paserta didik malakuan refleksi tahadok aktivitas jo hasia proyek nan alah dijalankan. Proses refleksi dilakuan baiak sacaro individu maupun bakalompok."}
{"id": "473522", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473522", "title": "Pasa pitih", "text": "Pasa pitih dapek didefinisian sabagai tampek (bisa fisik jo nonfisik) batamunyo pihak nan mampunyoi kalabihan dana (surplus dana) jo pihak nan kakurangan dana (defisit dana). Pihak defisit jo nan balabiah dana marupokan duo pihak utamo di pasa pitih. Maskipun ado duo pihak utamo nan talibek dalam pasa pitih, untuak mamfasilitasi aliran dana tasabuik, banyak pihak nan talibek, khususnyo lambago parantaro (nan kamudian disabuik sabagai lambago parantara kauangan). Parantaro kauangan timbua untuak mambantu mangefektifan aliran dana dari pihak surplus kapado pihak defisit dana. Dalam pasa pitih ko, aliran dana dipalanca dengan muncuanyo instrumen pitih (sekuritas atau surek barago). Instrumen pitih pado dasarnyo marupokan surek pajanjian nan malibekan pihak surplus jo defisit dana, dalam kaitannyo jo aliran dana.\nPasa pitih mamainkan paran pantiang dalam mamfasilitasi kalancaran operasi ekonomi kapitalis dengan mengalokasian sumber daya jo manciptakan likuiditas untuak bisnis jo pangusaho.\nJinih-jinih pasa pitih.\nPasa pitih dapek dibagi kadalam babarapo sub jinih sarupo:\nPasa pitih.\nPasa pitih marupokan bagian dari pasa pitih basamo jo pasa modal. Pasa modal adolah pasa pitih tampek dipadagangannyo instrumen pitih jangka panjang, sadangkan pasa pitih alah pasa pitih tampek dipadagangkannyo instrumen pitih jangka pendek. Contoh insrumen pitih jangka panjang adolah obligasi karano jatuah tempo obligasi jatuah labiah dari satahun. Contoh instrumen jangka pendek adolah \"Commercial Paper\" (CP) jatuah tempo dalam wakatu kurang dari satahun. Tantunyo dalam kanyataannyo, indak ado pamisahan nan jaleh antaro pasa pitih jo pasa modal karano kaduaonyo bisa sajo tajadi di wakatu jo tampek nan basamoan.\nPadagangan.\nPadagangan atau jua-bali instrumen pitih dapek diadokan di pasa modal nan marupokan bagian dari pasa pitih. Instrumen pitih nan dipajuabalikan dalam pasa modal basifaik jangka panjang jo baragam bantuak. Dalam pasa modal, jinih instrumen nan dipadagangkan maliputi instrumen kas maupun insturmen derivatif. Jinih instrumen kas pado pasa modal iolah saham, obligasi, waran, right, jo obligasi konventibel. Sadangkan jinih instrumen derivatif barupo opsi.\nBursa efek.\nBursa efek utamonyo malakukan jua bali saha, obligasi, jo sertifikat reksadana. Saham maarupokan tando bukti panyaratoan modal jo bukti pamilikan ateh suatu perseroan tabateh. Dividen akan diagiah kapado pamilik saham sabagai bagian dari kauntuangan usaho. Obligasi marupokan tando utang nan dikaluakan parusahaan atau pamarentah kapado masyarakat jo pambayian bungo. Sadangkan sertifikat reksadana marupokan surek barago nan mangantikan suatu surek barago atau sakumpulan surek barago lainnyo."}
{"id": "473523", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473523", "title": "Pamilihan umum legislatif di Sumatera Barat 2024", "text": "Pamilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 2024 (biaso disingkek Pileg 2024) adolah Pamilihan Umum Indonesia nan ka disalanggarakan pada tanggal 14 Februari 2024. \nDaerah Pemilihan dan Alokasi Kursi.\nDewan Perwakilan Rakyat.\nDaerah pamilihan Umum Anggota DPR iolah provinsi atau gabungan kabupaten/kota dalam 1 provinsi, dengan total 84 daerah pamilihan. Jumlah kursi untuak satiok daerah pamilihan bakisar antaro 3-10 kursi. Panantuan gadangnyo daerah pamilihan disasuaian jo jumlah penduduk di daerah tasabuik.\nDewan Perwakilan Daerah.\nDaerah pamilihan umum Anggota DPD iolah provinsi sahinggo tadapek 38 daerah pamilihan untuak 38 provinsi. Jumlah kursi untuak satiok daerah pemilihan atau provinsi iolah ampek urang.\nDewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi.\nSeleksi wakil terpilih tahun 2024 menggunakan metode Webster/Sainte-Lagu\u00eb.\nBerikut ini adalah daftar daerah pemilihan provinsi Indonesia menurut Peraturan KPU Nomor 6 Tahun 2023.\nDewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota.\nAnggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota di Sumatera Barat dipiliah dari daerah pemilihan multianggota. Sacaro kasaluruhannyo, ado 75 daerah pemilihan nan taseba di 19 kabupaten/kota di Sumatera Barat. Daerah-daerah pamilihan tasabuik ka diparabuikan untuak pertamo kalinya dalam pemilu legislatif 2024 oleh 590 calon anggota DPRD Kabupaten/Kota di Sumatera Barat.\nSadolah daerah pamilihan talatak di dalam satu kabupaten/kota, mancakup kecamatan. Ado babarapo wilayah kecamatan nan dapilnyo lebiah dari ciek. Satiok daerah pamilihan anggota DPRD Kabupaten/Kota mandapekan jatah 3 sampai 12 wakil.\nSeleksi wakil tapilih tahun 2024 manggunokan metode Webster/Sainte-Lagu\u00eb.\nBerikut ko daftar daerah pamilihan kabupaten/kota di Sumatera Barat manuruik Peraturan KPU Nomor 6 Tahun 2023."}
{"id": "473524", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473524", "title": "Pamilihan umum Gubernur Sumatera Barat 2024", "text": "Pamilihan Umum Gubernur Sumatera Barat 2024 (Salanjuiknyo disabuik Pilgub Sumatera Barat 2024) dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Gubernur Sumatera Barat pariode 2024-2029.\nPamilihan Gubernur (Pilgub) Sumatera Barat tahun tasebuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), basamoan jo sadolahnyo Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia.\nGubernur petahana Mahyeldi Ansharullah dapat kembali mencalonkan diri dalam Pilgub Sumatera Barat 2024."}
{"id": "473525", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473525", "title": "Pamilihan umum Bupati Agam 2024", "text": "Pamilihan umum Bupati Agam 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Agam periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Agam tahun tasabuik ka disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) jo Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), basamoan jo saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia.\nBupati petahana Andri Warman dapek mancalonkan diri balik kareno baru manjabat salamo ciek pariode."}
{"id": "473538", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473538", "title": "Sumatera Tangah (daerah pamilihan)", "text": "Sumatera Tangah iolah sabuah bakeh daerah pamilihan dalam pamilihan umum legislafif di Indonesia. Pas masonyo, daerah pamilihan ko maliputi saluruh wilayah Sumatera Tangah dan diwakili oleh 12 anggota Dewan Perwakilan Rakyat. Satalah mamasuki Orde Baru, daerah pamilihan iko dibagi manjadi tigo, masing-masing daerah panerusnyo Sumatera Tengah, yaitu Provinsi Jambi, Riau, dan Sumatera Barat\nDaftar Anggota.\n\"Daftar mangikuti urutan abjad namo anggota. Partai nan mamiliki anggota tabanyak dilatakan basamoan di paling ateh.\""}
{"id": "473541", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473541", "title": "Sumatera Barat (daerah pamilihan)", "text": "Sumatera Barat iolah sabuah bakeh daerah pemilihan dalam pamilihan umum legislatif di Indonesia. Pas masonyo, daerah pamilihan iko maliputi saluruh wilayah Sumatera Barat. Sajak awal pambentukannyo, daerah pamilihan iko sering mangalami parubahan jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat, dengan pemilu legislatif tarakhir mangantarkan pawakilan sabanyak 14 urang anggota Dewan Perwakilan Rakyat.\nDaftar Anggota.\n\"Daftar mangikuti urutan abjad namo anggota. Partai nan mamiliki anggota tabanyak dilatakan basamoan di paling ateh.\""}
{"id": "473543", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473543", "title": "Sumatera Barat I (daerah pamilihan)", "text": "Sumatera Barat I iolah sabuah daerah pemilihan dalam pamilihan umum legislatif di Indonesia. Daerah pamilihan iko maliputi sabagian gadang wilayah salatan Sumatera Barat dan Kepulauan Mentawai, yaitu 7 kabupaten dan 4 kota. Sajak pambantuakannyo pado 2004, Daerah pamilihan iko diwakili oleh dalapan anggota Dewan Perwakilan Rakyat.\nDaftar Calon Anggota.\nPamilihan umum 2014.\n\"Lihat detail pada laman daftar calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat 2014\u20132019 untuak Sumatera Barat.\"\nPamilihan umum 2019.\n\"Lihat detail pada laman daftar calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat 2019\u20132024 untuak Sumatera Barat.\"\nPamilihan umum 2024.\n\"Lihat detail pada laman daftar calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat 2024\u20132029 untuak Sumatera Barat.\"\nDaftar Anggota.\n\"Daftar mangikuti urutan abjad namo anggota. Partai nan mamiliki anggota tabanyak dilatakan basamoan di paling ateh. "}
{"id": "473545", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473545", "title": "Sumatera Barat II (daerah pamilihan)", "text": "Sumatera Barat II iolah sabuah daerah pemilihan dalam pamilihan umum legislatif di Indonesia. Daerah pamilihan iko maliputi sabagian gadang wilayah salatan Sumatera Barat dan Kepulauan Mentawai, yaitu 5 kabupaten dan 3 kota. Sajak pambantuakannyo pado 2004, Daerah pamilihan iko diwakili oleh anam anggota Dewan Perwakilan Rakyat.\nDaftar Calon Anggota.\nPemilihan umum 2014.\n\"Lihat detail pada laman daftar calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat 2014\u20132019 untuk Sumatera Barat.\"\nPemilihan umum 2019.\n\"Lihat detail pada laman daftar calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat 2019\u20132024 untuk Sumatera Barat.\"\nPemilihan umum 2024.\n\"Lihat detail pada laman daftar calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat 2024\u20132029 untuk Sumatera Barat.\"\nDaftar Anggota.\n\"Daftar mengikuti urutan abjad nama anggota. Partai yang memiliki anggota terbanyak diletakkan bersamaan di paling atas.\""}
{"id": "473546", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473546", "title": "Peru", "text": "Peru atau sacaro rasmi Republik Peru adolah sabuah nagara nan barado di Amerika Selatan bagian barat. Nagara ko babatehan jo Ekuador sarato Kolombia di utara, Brasil di timur, Bolivia di tenggara, pulo Lautan Pasifik di barat jo selatan. Peru marupokan nagara megadiversitas mulai dari dataran kariang di wilayah pasisia Pasifik di barat, hinggo puncak Pagunuangan Andes nan mambantang dari utara hinggo tenggara nagara, sarato hutan hujan tropis lambah Amazon jo sungai Amazon di timur. \nJo laweh 1.285.216 km2 (496.225 sq mi), Peru adolah nagara tagadang ka-19 di dunia, jo tagadang ka-3 di Amerika Selatan. Danau tagadang di Peru, Danau Titicaca nan barado diantaro Peru jo Bolivia di dataran tinggi Andes, marupokan danau tagadang di Amerika Selatan.\nNagara Peru babantuak republik semi-presidensial kasatuan jo sistem multi partai. Peru mampatahanan sistem demokrasi liberal badasarkan Konstitusi tahun 1993. Sistem pamarentahannyo pulo manggabuangan antaro sistem politik Amerika Sarikat (konstitusi tatulih, Mahkamah Aguang nan otonom, jo sistem presidensial) jo Republik Rakyat Cino (kongres unikameral, sistem pardana mantari, jo kamenterian). Presiden adolah kapalo nagara jo sakaligus kapalo pamarentahan. Kuaso legislatif dipacik dek Pamarentah jo Kongres. Kuaso yudikatif independen dari legislatif jo eksekutif. Economist Intelligence Unit manilai Peru sabagai \"rezim hibrida\" pado tahun 2022.\nPeru mampunyoi panduduak sabanya 31,2 juta jiwa pado tahun 2017, manjadiannyo nagara tapadek ka-4 di Amerika Selatan. Tingkek patumbuahan demografi Peru manurun dari 2,6% manjadi 1,6% antaro tahun 1950\u20132000; jo panduduak dipakiroan akan mancapai 42 juta pado tahun 2050. Sadangkan pado hasia sensus tahun 1940, panduduak Peru hanyo 7 juta jiwa. Diantaro panduduak tu, 60,2% urang Mestizo, 22,3% urang Quechua, 5,9% urang kulik putiah, 3.6% urang kulik hitam, 2,4% etnis lain, sarato 3,3% indak dikatahui."}
{"id": "473547", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473547", "title": "Polandia", "text": "Polandia atau sacaro rasmi Republik Polandia adolah sabuah nagara di Eropa Tangah. Jo laweh 312.722 km2 (120.743 sq mi), Polandia marupokan nagara tagadang ka-9 di Eropa. Sacaro topografi, lanskap Polandia dicirian dek baragam bantang alam, badan aia, jo ekosistem. Wilayah tangah jo utara nan babatehan jo Lautan Baltik talatak di Dataran Eropa Tangah nan data, namun bagian selatannyo babukik jo bagunuang-gunuang. Bantuak nagara ko lingkaran indak baraturan, nan babatehan jo Lautan Baltik di utara, jo Rusia sarato Lituania di timur laut, jo Belarus sarato Ukraina di timur, jo Slowakia sarato Ceko di selatan, dan Jerman di barat.\nPamarentahan Polandia babantuak republik demokrasi perwakilan parlemen kesatuan, dimano Presiden sabagai kapalo nagara jo Pardana Mantari sabagai kapalo pamarentahan. Kuaso legislatif dipacik dek Parlemen duo kamar nan tadiri dari \"Sejm\" (majlis randah) nan baanggota 460 urang jo \"Senate\" (majlis tinggi) nan baanggota 100 urang. Kuaso yudikatif hanyo punyo peran nan ketek, salain Mahkamah Konstitusi, nan dapek mambataan UU nan malanggar kabebasan nan dijamin konstitusi. Yudikatif independen dari legislatif jo eksekutif.\nPolandia punyo panduduak sakitar 38,2 juta jiwa pado tahun 2021, manjadiannyo nagara tapadek ka-9 di Eropa jo ka-5 diantaro nagara anggota Uni Eropa. Tingkek kasuburan total dipakiroan mancapai 1,33 anak per padusi pado tahun 2021, tamasuak nan tarandah di dunia. Salain tu, panduduak Polandia mangalami panuoan sacaro signifikan, dan nagara ko punyo umua rato-rato 42,2 tahun."}
{"id": "473548", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473548", "title": "Rwanda", "text": "Rwanda atau sacaro rasmi Republik Rwanda adolah sabuah nagara nan takuruang daratan di Lambah Salo Gadang, Afrika Tangah, tampek batamunyo Danau Gadang Afrika jo Afrika Tenggara. Talatak babarapo darajat di selatan Khatulistiwa, nagara ko babatehan jo Uganda di utara, Tanzania di timur, Burundi di selatan, sarato Republik Demokratik Kongo di barat. Jo laweh 26.338 kilometer persegi (10.169 mil persegi), Rwanda adolah nagara tagadang ka-149 di dunia, jo nagara taketek ka-4 di Afrika sasudah Gambia, Eswatini, jo Djibouti. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Kagali.\nRwanda sacaro \"de facto\" adolah nagara satu partai yaitu Front Patriotik Rwanda (FPR) pimpinan Paul Kagame nan bakuaso sajak baakhianyo parang saudaro 1994. Sungguah pun bak itu, Rwanda marupokan nagara demokratis multi-partai, walaupun pamilu dimanipulasi jo babagai caro, tamasuak malarang partai oposisi jo manangkok atau mambunuah pangkritik. Konstitusi malarang partai badasarkan ras, etnis, suku, klan, daerah, seks, agamo, atau pambagian lain nan dapek manimbuakan papacahan atau diskriminasi. FPR adolah partai nan didominasi dek urang Tutsi, namun manarimo dukuangan dari suku nan lain.\nPresiden adolah kapalo nagara nan punyo kuaso gadang. Presiden dipiliah satiok limo tahun, dan manunjuak Pardana Mantari jo anggota kabinet. Kuaso legislatif dipacik dek Parlemen nan tadiri dari Dewan Perwakilan baanggota 80 urang nan manjabaik salamo limo tahun sarato Senat nan baanggota 26 urang. Salain tu, mantan presiden dapek maajukan diri manjadi anggota senat.\nPanduduak Rwanda dipakirokan bajumlah 13,2 juta jiwa pado tahun 2022. Sadangkan sensus tahun 2012 mancataik panduduaknyo bajumlah 10,5 juta jiwa. Badasarkan sensus ditahun nan samo, panduduaknyo tagoloang mudo, dimano 43,3% ba umua 15 ka bawah jo 53,4% ba umua 16\u201364 tahun. Angko harapan hiduiknyo iolah 67,67 tahun, tarandah ka-26 dari 224 nagara di dunia."}
{"id": "473551", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473551", "title": "2008 AQ118", "text": ""}
{"id": "473552", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473552", "title": "Daftar negara di Asia Tenggara", "text": ""}
{"id": "473553", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473553", "title": "Daftar negara bagian amerika sarikat", "text": ""}
{"id": "473554", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473554", "title": "Eswatini", "text": "Eswatini atau sacaro rasmi Kerajaan Eswatini dan sabalumnyo Swaziland adolah sabuah nagara nan takuruang daratan di Afrika Selatan. Babatehan jo Mozambik di timur laut sarato Afrika Selatan di utara, barat, selatan, jo tenggara. Jo jarak indak labiah dari 200 km (120 mil) dari utara ka selatan sarato 130 km (81 mil) dari timur ka barat, Eswatini marupokan salah ciek nagara taketek di Afrika. Namun bak itu, iklim jo topografinyo baragam, mulai dari dataran tinggi nan sajuak jo bagunuang-gunuang sampai dataran randah nan kariang sarato angek.\nPamarentahannyo iolah monarki absolut, nan terakir di Afrika, jo alah diparentah dek Rajo Mswati III sajak tahun 1986. Pamilu diadokan satiok limo tahun untuak mamiliah anggota Dewan jo Senat, tapi partai politik dilarang mancalonan diri. Pamungutan suaro dilakukan sacaro non-partisan. Kasadoan prosedur pamilu diawasi dek Komisi Pamilihan Umum jo Pabatasan. Manuruik Konstitusi, Rajo adolah simbol persatuan jo keabadian banso Swazi.\nNagara ko punyo panduduak 1,11 juta jiwa pakiroan tahun 2021 manuruik CIA World Factbook. Sadangkan manuruik sensus tahun 2007 panduduak bajumlah 912.229 jiwa. Jumlah ko labiah randah dari hasia sensus tahun 1997 nan bajumlah 929.718 jiwa. Hal iko diyakini disababkan dek papindahan urang Swazi ka Afrika Selatan mancari karajo. Mayoritas panduduaknyo dari suku Swazi, bacampua jo saketek urang Zulu jo urang Afrika kulik putiah nan kabanyakan turunan urang Inggirih jo Afrikaner. Banyak urang Swazi nan karajo manambang di Afrika Selatan."}
{"id": "473555", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473555", "title": "Pamilihan umum Bupati Dharmasraya 2024", "text": "Pamilihan umum Bupati Dharmasraya 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Dharmasraya periode 2024-2029.\nBupati petahana Sutan Riska Tuanku Kerajaan indak dapek mancalonkan diri balik karano alah manjabat salamo 2 periode. "}
{"id": "473556", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473556", "title": "Pamilihan umum Bupati Kapulauan Mentawai 2024", "text": "Pamilihan umum Bupati Kepulauan Mentawai 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Kepulauan Mentawai periode 2024-2029.\nBupati petahana Yudas Sabaggalet indak dapek mancalonkan diri baliak karano alah manjabat salamo 2 periode."}
{"id": "473557", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473557", "title": "Pamilihan umum bupati Kapulauan Mentawai 2024", "text": ""}
{"id": "473558", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473558", "title": "Pamilihan umum Bupati Limo Puluah Kota 2024", "text": "Pamilihan umum Bupati Limo Puluah Kota 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Lima Puluh Kota periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Limo Puluah Kota tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473559", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473559", "title": "Pamilihan umum Bupati Padang Piaman 2024", "text": "Pamilihan umum Bupati Padang Pariaman 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Padang Pariaman periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Padang Pariaman tahun tasabuik ka disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), basamoan jo saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473560", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473560", "title": "Pamilihan umum Bupati Pasaman 2024", "text": "Pamilihan umum Kabupaten Pasaman 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Pasaman periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Pasaman tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia.\nBupati petahana Benny Utama indak dapek maancalonkan balik di pemilihan ko, karano alah manjabat Bupati Pasaman salamo duo periode."}
{"id": "473565", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473565", "title": "Pamilihan umum Bupati Pasaman Barat 2024", "text": "Pamilihan umum Kabupaten Pasaman Barat 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Pasaman Barat periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Pasaman Barat tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia.\nBupati petahana Hamsuardi dapek mancalonkan balik di pemilihan ko, karano batu manjabat Bupati Pasaman Barat salamo ciek periode."}
{"id": "473566", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473566", "title": "Pamilihan umum Bupati Pasisia Salatan 2024", "text": "Pamilihan umum Kabupaten Pasisia Salatan 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Pasisia Selatan periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Pasisia Salatan tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473567", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473567", "title": "Pamilihan umum Bupati Sijunjuang 2024", "text": "Pamilihan umum Kabupaten Sijunjuang 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Sijunjuang periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Sijunjuang tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473568", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473568", "title": "Pamilihan umum Bupati Solok 2024", "text": "Pamilihan umum Kabupaten Solok 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Solok periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Solok tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia.\nBupati petahana Epyardi Asda dapek mancalonkan balik di pemilihan ko, karano batu manjabat Bupati Solok salamo ciek periode."}
{"id": "473569", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473569", "title": "Pamilihan umum Bupati Solok Salatan 2024", "text": "Pamilihan umum Kabupaten Solok Salatan 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Solok Salatan periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Solok Salatan tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473570", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473570", "title": "Pamilihan umum Bupati Tanah Data 2024", "text": "Pamilihan umum Kabupaten Tanah Data 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Bupati Tanah Data periode 2024-2029.\nPamilihan Bupati (Pilbup) Tanah Data tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia.\nBupati petahana Eka Putra dapek mancalonkan balik di pemilihan ko, karano batu manjabat Bupati Eka Putra salamo ciek periode."}
{"id": "473571", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473571", "title": "Pamilihan umum Wali Kota Bukiektinggi 2024", "text": "Pamilihan umum Wali Kota Bukiektinggi 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Wali Kota Bukiektinggi periode 2024-2029.\nPamilihan Wali Kota (Pilwakot) Bukiektinggi tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473572", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473572", "title": "Pamilihan umum Wali Kota Padang 2024", "text": "Pamilihan umum Wali Kota Padang 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Wali Kota Padang periode 2024-2029.\nPamilihan Wali Kota (Pilwakot) Padang tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473573", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473573", "title": "Pamilihan umum Wali Kota Padang Panjang 2024", "text": "Pamilihan umum Wali Kota Padang Panjang 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Wali Kota Padang Padang periode 2024-2029.\nPamilihan Wali Kota (Pilwakot) Padang Panjang tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473574", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473574", "title": "Pamilihan umum Wali Kota Piaman 2024", "text": "Pamilihan umum Wali Kota Pariaman 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Wali Kota Paiaman periode 2024-2029.\nPamilihan Wali Kota (Pilwakot) Piaman tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473575", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473575", "title": "Pamilihan umum Wali Kota Pariaman 2024", "text": ""}
{"id": "473576", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473576", "title": "Pamilihan umum Bupati Padang Pariaman 2024", "text": ""}
{"id": "473577", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473577", "title": "Pamilihan umum Wali Kota Payakumbuh 2024", "text": "Pamilihan umum Wali Kota Payakumbuh 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Wali Kota Payakumbuh periode 2024-2029.\nPamilihan Wali Kota (Pilwakot) Payakumbuh tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473578", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473578", "title": "Pamilihan umum Wali Kota Sawahlunto 2024", "text": "Pamilihan umum Wali Kota Sawahlunto 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Wali Kota Sawahlunto periode 2024-2029.\nPamilihan Wali Kota (Pilwakot) Sawahlunto tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473579", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473579", "title": "Pamilihan umum Wali Kota Solok 2024", "text": "Pamilihan umum Wali Kota Solok 2024 dilaksanakan pado 27 November 2024 untuak mamilih Wali Kota Solok periode 2024-2029.\nPamilihan Wali Kota (Pilwakot) Solok tahun tasabuik akan disalanggarakan satalah Pamilihan umum Presiden Indonesia 2024 (Pilpres) dan Pamilihan umum legislatif Indonesia 2024 (Pileg), bersamaan dengan saluruh Provinsi dan Kabupaten/Kota saluruh Indonesia."}
{"id": "473580", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473580", "title": "Pandidikan di Finlandia", "text": "Pandidikan di Finlandia disabuik juo sabagai sistem pandidikan tabaiak di saluruah dunia. Sajak hasi ujian internasional Program Penilaian Pelajar Internasional (PISA) kalua pado tahun 2000, Finlandia mandapek pahatian khusus dari saluruah dunia. Remaja Finlandia bahasi manampati paringkek partamo basamo jo Korea Selatan jo Japang. Pado hasia tasabuik, Finlandia manampati paringkek partamo di Literasi Mambaco, kaampek di Matematika, jo katigo di Ilmu Alam. Pandidikan bakualitas tasabuik bagantuang banyak pado kualitas jajaran pendidiknyo nan diagian kabebasan panuah dalam maramu kurikulum jo manantukan metode jo materi baraja-mangaja. Kaberhasilan tasabuik alah manarik sakitar 100 delegasi dari 40-45 negara di saluruah dunia untuak mangunjungi Kementerian Pendidikan Finlandia pado maso 2005-2011 dan mampalajari kunci sukses sistem pandidikan disinan. Finlandia alah pulo malakuan ekspor sistem pandidikannyo ka negara-negara lainnyo.\nSistem pandidikan di Finlandia indak mambalakukan parengkingan institusi pendidikan dan marupoan sistem inklusif dimano kasado siswa dianggap samo dalam haknyo untuak mandapekan pandidikan. Karanonyo, indak ada pambagian kelas manuruik kompetensi akademis maupun untuak anak-anak bakabutuahan khusus. Tahun palajaran sakolah dimulai pado bulan Agustus dan barakhia di bulan Juni dengan total 190 hari sakolah. Murid basakolah limao hari dalam saminggu dengan jumlah palajaran bakisar antaro 19-30 per minggunyo, tagantuang dari tingkek pambalajaran sarato jumlah kelas piliahan nan diambiak.\nPandanaan pandidikan di Finlandia sangaik didukuang pamarintah dimano dana swasta jo parorangan sangaik randah; hanyo 4,1% dari total pangaluaran operasional pandidikan sacaro nasional pado tahun 2011. Angko iko jauah labiah randah dari pado rato-rato negara-negara OECD nan barado pado tingkek 32%. Budget pamarintah Finlandia untuak pos pandidikan per siswa adolah EUR 16.714 pado tahun 2011, labiah tinggi 23% dari pado budget rato-rato negara-negara OECD. Mayoritas pamerintah daerah mampunyoi pulo otoritas untuak manantuan sakolah untuak satiok siswa nan barado dalam wilayahnyo, biasonyo sakolah tadakek rumah masiang-masiang siswa.\nSistem Pandidikan.\nPamarintah Finlandia mamastian kasado warga negara mandapek hak untuak mandapekan pandidikan nan samo. Mayoritas sakolah di Finlandia adolah sakolah negeri. Sakolah swasta indak banyak babeda sacara kualitas dan proses baraja-mangajarnyo dibandiangkan jo sakolah negeri. Kementerian Pendidikan Finlandia batangguang jawab dalam maramu karangko kabijakan sistem jo implementasi kapandidikan di Finlandia, sadangkan implementasinyo surang marupoan tangguang jawab dari Agensi Kependidikan Nasional Finlandia. Kaduo institusi tasabuik bakarajo sama dalam maramu tujuan pambalajaran, sarato isi jo metode pambalajaran untuak tingkek prasekolah hinggo manangah ateh jo pandidikan andragogi. Administrasi satiok sakolah marupoan tanggung jawab pamarintah daerah nan manantuan alokasi dana, kurikulum lokal, jo parekrutan staf pendidikan. Pamarintah daerah dipabuliahan untuak mandelegasikan tanggung jawab tasabuik ka masiang-masiang sakolah.\nAkses Marato ka Pandidikan.\nPandidikan formal di Finlandia sapanuahnyo diatur dek pamarintah dan disadioan sacaro gratis untuak kasado warga negara Finlandia sagalo umua jo tingkek pandidikan. Fasilitas gratis iko maliputi sarana jo prasarana baraja, makan harian di sekolah, sarato transportasi untuak murid nan tingga jauah dari lokasi sakolah. Pangacualian untuak murid-murid Pandidikan Manangah Ateh nan paralu mambali buku cetaknyo surang-surang dan bagi paserta Pandidikan Urang Dewasa \"(adult education)\" nan mungkin paralu mambayia makanannyo surang. Salain itu, siswa Manangah Ateh maupun mahasiswa dapek mangajuan bantuan dana kuliah malalui sistem beasiswa maupun pinjaman dana pandidikan. Manuruik laporan OECD tahun 2013, sabanyak 84% panduduak Finlandia nan baumua 25-64 tahun satidaknyo lulus pandidikan manangah ateh. Angko iko jauah labiah tinggi dari pado rato-rato OECD (75%). Finlandia mampunyoi pulo dua sistem pandidikan andragogi (pandidikan untuak urang dewasa): pandidikan basertifikat nan batujuan khusus untuak mambantu para tuna karya mandapekan karajo sarato sacaro umum maningkekan kualitas sumber daya manusia di lingkup karajo jo industri; sarato pandidikan non-formal nan batujuan untuak maningkekan katarampilan jo kualitas hiduik.\nDukuangan Panuah untuak Palajar.\nFinlandia bafokus pado optimalisasi kamampuan individu satiok palajar. Mereka mamastian iko malalui karangko Pambinaan jo Konseling nan batujuan untuak mandukuang, mambantu, jo mambina murid bia dapek mancapai kamampuan tabaiaknyo sacaro akademis maupun katarampilan hiduik, sarupo kamampuan bapikia panjang, kritis, sarato mambuat kaputusan. Satiok murid dibina untuak mancari caro baraja tabaiaknyo masiang-masiang. Satiok pangajar jo pandidiak batanggung jawab untuak mampalakuan satiok anak sacaro pasaurangan (indak malakuan stereotipe atau penggolongan). Murid nan barado di bawah rato-rato sacaro akademis maupun nan bakabutuahan khusus berhak untuak mandapekan bantuan tambahan sacaro akademis maupun non-akademis agar mereka dapek mancapai tahap \u201casyik baraja\u201d dan standar akademis masiang-masiang.\nOtonomi Tinggi.\nSatiok institusi pandidikan mandapek kaleluasaan dalam manjalankan proses baraja-mangajarnyo, salamo mamanuahi karangko regulasi kapendidikan nan ditantuan dek Kementerian Pendidikan nan mampunyoi definisi umum tantang kualitas jo efektivitas pendidikan. Guru mandapekan kabebasan panuah dalam manantuan metode pangajaran sarato pamiliahan buku jo materi nan digunoan. Universitas bahkan mandapekkan kabebasan nan labiah lueh lai; mereka dipabuliahan untuak manantuan surang karangko jo isi dari satiok program studi jo risetnyo masiang-masiang.\nEvaluasi Siswa jo Institusi Pandidikan.\nEvaluasi utamo siswa adolah evaluasi bakalanjutan dek guru takait salamo tahun ajaran balangsuang. Satiok siswa mandapekan laporan hasia baraja satidaknyo sakali dalam satu tahun akademis. Indak ado ujian banilai atau ujian nasional untuak siswa pandidikan dasa. Ujian nasional baru diadoan bagi siswa manangah ateh pado akhia tingkek pandidikan.\nInspeksi sakolah ditiadoan pado awa tahun 1990-an, dan diganti jo konsep pambagian informasi, pambarian dukuangan, sarato pandanaan nan dirangkum dalam legislasi kapandidikan, kurikulum nasional, jo standar kualifikasi pangajar. Dengan demikian, kualitas program pandidikan di Finlandia bagantuang banyak pado kacakapan tim pangajar jo staf di satiok institusi pandidikan. Satiok institusi pandidikan batanggung jawab untuak malakukan evaluasi surang-surang dilua evaluasi nasional nan dilakukan malalui ujian nasional bakala di bidang studi nan babeda-beda satiok wakatunyo tagantuang kaputusan dari hasia evaluasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Finlandia. Mato palajaran nan diuji dapek jadi di bidang akademik (bahasa, sastra, matematika) atau non-akademik (kesenian, prakarya, atau pelajaran ekstrakurikuler). Hasia evaluasi nasional diagaian baliak ka masiang-masiang sakolah untuak manjadi bahan paningkatan mutu ka mungkonyo. Indak ado evaluasi nasional untuak universitas, karenanyo satiok universitas diwajibkan malakukan evaluasinyo masiang-masiang sacaro mandiri dan indak tadapek paringkek nasional universitas. Evaluasi guru dilakuan malalui diskusi manganai evaluasi pribadi guru dengan jajaran pimpinan di institusi pandidikan takaik.\nPandidikan Kabutuahan Khusus.\nSistem pandidikan di Finlandia bersipaik inklusif, yakni, indak ado pambedaan sistem pandidikan antaro pambalajar reguler jo pambalajar bakabutuahan khusus. Murid bakabutuahan khusus tetap basakolah di sekolah umum basamo jo siswa reguler dan berhak mandapekan bantuan jo dukuangan tambahan nan batujuan untuak mambukak paluang untuak siswa bakabutuahan khusus bia tabiaso dan mampu malanjuikan ka tingkek pandidikan manangah ateh. Di kelas manengah ateh, siswa bakabutuahan khusus tetap mandapekan dukuangan, misalnyo: sakolah vokasi akan manyadioan rencana pambelajaran kustom per individu bakabutuahan khusus.\nStaf Kapandidikan Finlandia.\nGuru marupoan salah satu profesi populer dan elit di Finlandia. Pandidikan tinggi kaguruan di Finlandia sangaiklah selektif. Di bawah iko adolah tingkek panarimoan di masiang-masiang jurusan kaguruan di Finlandia:\nGuru jo asisten pandidikan prasekolah biasonyo marupoan lulusan sarjana dengan rato-rato gaji sabanyak AS$ 29.125 per tahun (2011). Guru pandidikan dasar hinggo manangah ateh diharuskan mampunyoi gala magister, sadangkan guru pandidikan vokasi wajib mampunyoi gala pandidikan nan labiah tinggi di bidang studi pangajarannyo. Tingginyo syaraik pangajar di Finlandia dikaranoan kasuksesan implementasi sistem pandidikan Finlandia sangaik bagantung pado satiok pangajarnyo dimano pangajar mandapek otonomi tinggi dalam malaksanakan proses baraja-mangajarnyo. Guru nan mangajar di anam tahun partamo pandidikan dasar biasonyo adolah lulusan jurusan kaguruan umum, sadangkan guru mato palajaran di tigo tahun tarakhia pandidikan dasar sarato guru manangah ateh adolah lulusan magister di bidang pedagogi dan area kaahlian mereka. Dosen universitas ilmu terapan harus mampunyoi gelar magister atau doktor dilua sertifikasi ilmu pedagogi.\nKapala sakolah biasonyo lulusan pandidikan tinggi sarato mampunyoi sertifikasi pangajar sarato sertifikasi administrasi kapandidikan (atau sajenisnyo). Mereka diwajibkan pulo mampunyoi pangalaman relevan. Rektor universitas umum harus bagala doktor atau profesor dan biasonyo dipiliah dek dewan dosen di satiok universitas. Rektor universitas ilmu terapan wajib bagalar doktor atau diploma magister dan mampunyoi pangalaman di area administrasi. Konselor di institusi pandidikan diharuskan lulusan magister dengan program konseling dan pambinaan. Guru untuak siswa bakabutuahan khusus diharuskan mampunyoi gelar magister di bidang pegagogi khusus dan/atau mampunyoi kualifikasi untuak pangajaran siswa bakabutuahan khusus.\nTingkek Pandidikan.\nPandidikan Prasekolah.\nPandidikan prasekolah di Finlandia tadiri dari duo jinih: Pandidikan Usia Dini (usia 0-5) nan basifaik piliahan jo Pandidikan Pradasar (umua 6 tahun) nan basifaik wajib. Kasado fasilitas sarupo buku sakolah, makanan harian, jo transportasi bagi murid nan tinggal jauah dari lokasi sakolah ditangguang dek pamearintah.\nPandidikan Usia Dini marupoan pandidikan manyaluruah nan tadiri dari pangasuahan, pandidikan, dan pangajaran kapado balita dengan tujuan mandidik mereka untuak mampunyoi katarampilan hiduik jo dasar akademis (bahituang jo mambaco) sarato mamastian pakambangan sasuai jo standar umua masiang-masiang. Pandidikan iko dapek balangsuang di sabuah taman kanak-kanak atau di grup panitipan anak \"(daycare)\" swasta nan acok manggunoan rumah-rumah pribadi.\nPandidikan Pradasar balaku wajib untuak kasado anak baumua anam tahun. Siswa baraja katarampilan dasar dan pangatahuan umum babagai bidang nan disasuaikan jo umua dan kamampuan mereka. Proses beraja-mangajar mangutamoan metode \u201cbaraja malalui bamain\u201d \"(play learning).\"\nPandidikan Dasar.\nPandidikan Dasar di Finlandia marupoan fase wajib baraja sambilan tahun untuak satiok anak baumua 7-16 tahun. Satiok siswa masuak ka sakolah dakek rumah nan ditunjuak dek pamarintah daerahnyo, walaupun di babarapo kota gadang urang tuo dapek mamiliah sakolah untuak anaknyo dalam batasan tatantu.\nIndak ado panggolongan kelas maupun panjurusan salamo tahap iko. Anam tahun partamo satiok guru kelas mangajar hampia kasado mata pelajaran. Baru di tigo tahun tarakhia tadapek guru-guru khusus untuak hampia satiok mato palajaran. Indak ado Ujian Nasional untuak tingkek pandidikan dasar. Evaluasi baraja siswa dilakuan sacaro bakalanjutan dek guru takaiik, dan laporan hasia baraja diagaian satidaknyo sakali dalam satu tahun akademis. Hasia evaluasi ikolah nan digunoan untuak manantuan arah pambalajaran siswa salanjuiknyo di tingkek manangah ateh. Evaluasi iko dimukasuikan pulo untuak manjadi bahan masiang-masiang siswa untuak mamahami area-area pangembangan dirinyo ka mungkonyo dan manumbuahkan minat pambalajaran mandiri. Sasudah manyalesaian Pandidikan Dasar 9 tahun, siswa mandapek sertifikat kalulusan.\nPandidikan Manengah Ateh.\nPandidikan Manangah Ateh di Finlandia tadiri dari duo jinih: Pandidikan Umum jo Pandidikan Vokasi. Fasilitas umum (sakolah jo makan) disadioan gratis dek pamarintah, namun murid mungkin harus mambali buku sakolahnyo surang-surang. Proses panarimoan siswa di pandidikan manangah ateh bagantuang banyak pado hasia evaluasi siswa salamo di tingkek pandidikan dasa sarato nilai nan tacantum di sertifikat kalulusan pandidikan dasa. Lulusan pandidikan dasa nan ingin malanjuikan ka pandidikan vokasi biasonyo mancaliak pulo pangalaman karajo jo faktor pandukuang lainnyo sarupo hasia ujian masuak dan tes bakat. Labiah dari 90% lulusan pandidikan dasar di Finlandia mamiliah langsuang malanjuikan ka pandidikan manangah ateh. Lulusan kasado pandidikan manangah ateh \u2013baiak pandidikan umum maupun vokasi\u2013 mandapekan kasempatan nan samo untuak malanjuikan ka pandidikan tinggi (universitas).\nPandidikan Umum.\nAgensi Kapendidikan Nasional Finlandia manantuan sasaran jo target pambalajaran sarato modul pambalajaran masiang-masiang mato palajaran. Dengan panduan dari karangko kurikulum nasional, masiang-masiang institusi pandidikan berhak maramu kurikulumnyo masiang-masiang. Silabus pandidikan umum dirancang untuak pambalajaran salamo tigo tahun, tatapi fleksibilitas sistem pambalajaran mamungkinkan silabus iko untuak disalasaikan dalam wakatu 2-4 tahun.\nPambalajaran basifaik modular tanpa tingkek kelas sahinggo mamungkinkan siswa untuak mancampur mato palajaran dari pandidikan umum jo mato palajaran dari pandidikan vokasi. Siswa mamiliah surang jadwal pambalajarannyo sacaro bebas dan mandiri. Sasudah manyalasaikan kasado silabus, siswa mangikuti ujian matrikulasi nasional dan mandapekan sertifikat kalulusan. Mato palajaran nan diuji di ujian matrikulasi nasional adolah ampek mato palajaran wajib nan tadiri dari bahaso ibu jo piliahan dari tigo mato palajaran iko: bahaso nasional kaduo, bahaso asing, matematika, dan salah satu mato palajaran umum (humaniora atau ilmu alam). Siswa dipabuliahan pulo maambiak ujian tambahan dilua ujian wajib.\nPandidikan Vokasi (Kejuruan).\nPandidikan jo palatihan vokasi tadiri dari 8 bidang pandidikan nan maagia labiah dari 50 sertifikasi vokasi. Pandidikan vokasi tadiri dari tigo tahun pambalajaran nan mancakup panempatan karajo salamo minimal 1,5 tahun. Karangko kualifikasi pandidikan vokasi di Finlandia mangukuti kapado karangko nan alah ado sajak awa tahun 1990-an nan bagantuang banyak pado karajo samo dari pihak industri. Rencana pambalajaran basifaik unik dimano satiok siswa mampunyoi rencana pambalajarannyo masiang-masiang nan tadiri dari modul wajib jo modul piliahan. Evaluasi utamo dari para siswa pandidikan vokasi adolah katarampilan praktek vokasi mereka.\nPandidikan Tinggi.\nFinlandia mampunyoi duo jinih universitas: universitas umum jo universitas ilimu terapan \"(applied sciences)\". Universitas umum mangedepankan riset jo instruksi ilmiah, sadangkan universitas ilmu terapan mamprioritaskan panarapan ilimu sacaro praktis. Jumlah kursi nan tasadio di pandidikan tinggi Finlandia indak mampu mamanuhi jumlah calon mahasiswa nan nio masuak sahinggo standar paarimoan mahasiswa di pendidikan tinggi Finlandia sangaik kompetitif. Pado tahun 2011, hanyo 68% dari pandaftar pandidikan tinggi nan ditarimo masuak. Biasonyo calon mahasiswa universitas dinilai berdasarkan nilai ujian matrikulasi nasionalnyo dan hasia ujian masuak di institusi pandidikan tinggi takaiik, sadangkan calon mahasiswa universitas ilmu terapan biasonyo maminta standar nilai labiah tinggi dan mancaliak juo pangalaman karajo calon mahasiswa.\nUniversitas di Finlandia marupoan organisasi mandiri nan diatur dek hukum. Satiok universitas bakarajo samo dengan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan untuak manantuan target operasional dan kualitatif kabutuahan sumber daya satiok tigo tahun. Hasia pajanjian karajosamo iko manjalehan pulo bagaimano satiok target akan dimonitor dan dievaluasi. Universitas mandapekan pandanaan dari pamarintah, tetapi diharapkan juo untuak mangumpuaan dananyo surang.\nTingkat Kapendidikan Panduduak.\n84% panduduak Finlandia nan baumua 25-64 tahun lulus dari pandidikan manangah ateh. Angko iko labiah tinggi dari rato-rato tingkek kalulusan manangah ateh di negara-negara OECD (75%). Sadangkan sabanyak 39% panduduak Finlandia mampunyoi gala sarjana, labiah tinggi daripado rato-rato OECD nan barado di tingkek 32%. 46% padusi Finlandia mampunyoi gala sarjana, sadangkan hanyo 33% laki-laki Finlandia nan mampunyoi gala sarupo. Manuruik panalitian tahun 2011 nan dilakukan dek Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Finlandia basamo Agensi Kependidikan Nasional Finlandia, 96% panduduak baumua mudo pado tahun tasabuik dipakiroan lulus pandidikan manangah ateh, namun hanyo 47% nan dipakiroan akan mampunyoi gala sarjana pado maso hidupnyo.\nParubahan Sistem Pandidikan.\nPado tahun 2015, Finlandia mangumumkan rencana parubahan sistem pandidikan mereka dimano indak akan ado lai satuan mato palajaran, namun hanyo ado palajaran tematik nan mangajarkan babarapo mato palajaran dalam satu tema nan saliang bakaitan. Guru akan bakarajo samo jo murid-muridnyo untuak manantukan palajaran tematik nan akan mereka palajari sahinggo diharapkan murid akan labiah bapartisipasi dalam proses baraja-mangajar karena mereka mamiliah tema-tema nan manarik untuak diri mereka surang. Pado Agustus 2016, parubahan iko balaku wajib di kasado sakolah namun dibarlakukan sacaro batahap. Pado maso kini satiok sakolah hanyo paralu manyaratokan ciek proyek tematik dalam satu tahun ajaran."}
{"id": "473581", "revid": "8466", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473581", "title": "Emilia Clarke", "text": "Emilia Isobel Euphemia Rose Clarke MBE (lahia 23 Oktober 1986) adolah saurang aktris Inggris. Inyo labiah dikana dek paranannyo sabagai Daenerys Targaryen dalam filem seri fantasi HBO \"Game of Thrones\" (2011-2019), inyo mandapek pengharagaan untuak ampek Primetime Emmy Awards.Inyo juo dikana dek parannyo dalam film \"Star Wars\" \"Solo: A Star Wars Story\" (2018) jo drama romantis Me Before You (2016) jo Last Christmas (2019). \nPanampilan patamonyo di televisi adolah panampilan tamu di serial sabun medis BBC One Doctors pado taun 2009, pado umua 22 tahun. Clarke malakukan panampilan patamo Broadway sabagai Holly Golightly dalam drama Breakfast at Tiffany's pado taun 2013, dan ma ma ma ma-main Nina dalam produksi The Seagull di West End nan ditundo dek panyimpanan COVID-19. Paran filmnyo tamasuak Sarah Connor dalam film fiksi ilmiah \"Terminator Genisys\" (2015), Qi'ra dalam film \"Star Wars\" \"\" (2018), jo film romanse Me Before You (2016) jo Last Christmas (2019). Inyo bamain sabagai Marvel Cinematic Universe: A\u2013L\"&gt;G'iah dalam seri miniseri Marvel Cinematic Universe Secret Invasion (2023). \nKahidupan pribadi.\nClarke tingga di London Borough of Islington. Inyo juo punyo rumah di lingkungan Venice Beach di Los Angeles, nan inyo beli pado taun 2016 jo manjual pado bulan Desember 2020. Dalam wawancara pado tahun 2013 jo Allure, Clarke manarangkan baso mandehnyo punyo aturan untuaknyo katiko ka gadang: \"Jan manggunoan narkoba, jan punyo seks, jo jan maubah alihnyo\"."}
{"id": "473582", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473582", "title": "Frida Kahlo", "text": "Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calder\u00f3n (6 Juli 1907 - 13 Juli 1954) adolah saurang palukih dari Meksiko nan dikenal dek potret, foto diri, jo karya lain nan diilhami dek alam jo artefak Meksiko dan manjalajahi isu-isu identitas, poskolonialisme, gender, kelas, jo ras dalam masyarakat Meksiko. Lukisan Kahlo acok tapangaruah dek pangalaman pribadinyo, dan dicampua jo fantasi sarato realisme. Pangamat-pangamat seni manggolongkan Kahlo ka dalam palukis mazhab \"Mexicayotl\" nan bausao untuak mambuek suatu identitas ka-Meksiko-an, dan lukisan-lukisanno acok pulo digolongkan ka dalam surealisme atau realisme ajaib (\"magical realism\"). "}
{"id": "473586", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473586", "title": "Saint Kitts jo Nevis", "text": "Saint Kitts jo Nevis atau sacaro rasmi Federasi Saint Christopher jo Nevis adolah sabuah nagara kapulauan nan tadiri dari duo pulau, yakni pulau Saint Kitts jo pulau Nevis. Kaduo pulau tu talatak di Hindia Barat, di rangkaian Kapulauan Leeward di Antilles Ketek. Jo wilayah salaweh 261 kilometer persegi (101 mil persegi), nagara ko manjadi nagara jo federasi badaulaik taketek di Balahan Barat. Ibu kotanyo iolah Basseterre nan talatak di pulau Saint Kitts.\nNagara ko marupokan wilayah Persemakmuran, jo Charles III sabagai rajonyo jo kapalo nagara. Badan legislatif nagara barupo Majelis Nasional nan unikameral. Badan ko tadiri dari ampek baleh atau limo baleh anggota, tagantuang keadaan; sabaleh dipiliah (tigonyo di pulau Nevis) jo tigo lai ditunjuak dek Gubernur Jenderal.\nPanduduak nagara ko bajumlah 53.000 jiwa pado pakiroan tahun 2019, jo relatif konstan salamo bataun-taun. Pado akhia abad ka-19, tadapek 42.600 panduduak, jo jumlahnyo maningkek hinggo 50.000 pado abad ka-20. Antaro tahun 1960\u20131990, tajadi panurunan panduduak dari 50.000 manjadi 40.000 sabalum maningkek baliak hinggo kini. Sakitar tigo per ampek panduduaknyo tingga di Saint Kitts, jo 15.500 diantaronyo tingga di ibu kota nagara."}
{"id": "473587", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473587", "title": "Saint Lucia", "text": "Saint Lucia adolah sabuah nagara kapulauan nan barado di Hindia Barat, Karibia timur. Pulau ko sabalumnyo disabuik \"Iouanalao\" atau \"Hewanorra\", namo nan diagiah dek panduduak asli Arawak jo Karib, duo suku Amerindian. Nagara ko tadiri dari formasi batuan vulkanik khas Pulau Windward nan alah lamo ado sasudah sabagian gadang wilayah ko tabantuak.\nTakah kabanyakan nagara Karibia, Saint Lucia adolah nagara kasatuan jo sistem parlementer. Nagara ko tamasuak Alam Persemakmuran nan rajo jo kapalo nagaranyo iolah Charles III. Pardana Mantari adolah kapalo pamarentahan nan mamimpin kabinet sarato biasonyo pimpinan partai tagadang di Dewan Majelis. DPR tadiri dari 17 kursi nan dipiliah malalui suaro tabanyak di daerah pamiliahan. Sadangkan Senat tadiri dari 11 anggynan ditunjuak dek Pardana Mantari.\nPado sensus 2010, panduduak Saint Lucia bajumlah 165.595 jiwa. Jumlah ko maningkek dari tahun 2001 nan bajumlah 157.490. Umua 0\u201314 tahun marupokan 24,1% dari panduduak, samantaro nan di ateh 65 tahun bajumlah 8,6%, jo salabiahnyo diantaro itu. 40% panduduaknyo tingga di ibu kota nagara, Castries. Pado awalnyo, daerah ko dihuni dek urang Amerindian, namun jumlahnyo bakurang sajak dijajah Eropa. Kini 85,3% panduduaknyo bakulik hitam jo 10,9% multi ras. Salabiahnyo Indo-Karibia, kulik putiah, jo Panduduak Pribumi. Ado pulo saketek urang Lebanon jo Suriah."}
{"id": "473589", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473589", "title": "Saint Vincent jo Grenadines", "text": "Saint Vincent jo Grenadines adolah sabuah nagara kapulauan di Karibia timur. Babatehan jo Barbados di barat, Saint Lucia di selatan sarato Grenada di utara di Kepulauan Windward, Antilles Ketek. Pulau utamo Saint Vincent baukuruan panjang 26 km (16 mil), leba 15 km (9,3 mil) jo laweh 344 km2 (133 mil persegi). Dari titiak paliang utara hinggo selatan, kapulauan Grenadine punyo Saint Vincent tabantang sepanjang 60,4 km (37,5 mil), jo laweh kasadoannyo 45 km2 (17 mil persegi). Ibu kotanyo iolah Kingstown.\nNagara ko marupokan nagara demokrasi parlementer jo monarki konstitusional, jo Charles III sabagai rajonyo nan diwakian dek Gubernur Jenderal. Kapalo pamarentahan dipacik dek Pardana Mantari nan manjalankan nagara basamo kabinetnyo. Cabang legislatifnyo barupo Dewan Majelis nan unikameral, baanggota 15 urang Dewan nan dipiliah sarato 6 urang Senator nan ditunjuak dek Gubernur Jenderal, 4 urang ateh saran Pardana Mantari jo 2 urang ateh saran Oposisi.\nPanduduak nagara ko bajumlah 110.872 jiwa manuruik pakiroan tahun 2022, maningkek dari hasia sensus tahun 2012 nan bajumlah 109.991. Etnisnyo tadiri dari katurunan Afrika 66%, campuran 19%, India Timur 6%, Eropa utamonyo Portugis 4%, Kalinago 2%, jo lainnyo 3%. Ado pulo katurunan urang Cino nan mulai maningkek."}
{"id": "473590", "revid": "16925", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473590", "title": "Kewajen", "text": "Kejawen disebut pula Kebatinan, merupakan agama Jawa yang marupokan sinkretisme dari kepercayaan asli, agama Hindu jawa ajaran Siwa-Buddha, dan sufisme. Kejawen mangakui adanyo Allah tetapi juga mengakui mistik yang bakambang dari ajaran tasawuf agama-agama yang ado."}
{"id": "473591", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473591", "title": "Samoa", "text": "Samoa atau sacaro rasmi Nagara Mardeka Samoa, sarato hinggo tahun 1997 dikenal sabagai Samoa Barat, adolah sabuah nagara kapulauan di Polinesia. Jo laweh 2.842 km2 (1.097 sq mi), nagara ko babatehan di barat jo Samoa Amerika, timur laut Tonga jo Fiji, timur Wallis jo Futuna, tenggara Tuvalu, selatan Tokelau, barat daya Hawaii, sarato barat laut Niue. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Apia. Pulau-pulau Samoa sacaro geologis dihasiakan dek aktivitas vulkanik nan baasa dari titik paneh Samoa, nan mungkin disababkan oleh bulu mantel.\nPolitik Samoa balansuang dalam karangko nagara demokrasi perwakilan parlementer dimano Pardana Mantari manjadi kapalo pamarentahan nagara. Kuaso legislatif dipacik dek Majelis Legislatif nan mampunyoi anggota 51, namun dapek ditambah hinggo 5 lai untuak mamastian 10% kursi untuak padusi. 49 dari 51 tu harus urang Samoa atau matai, jo nan 2 lai untuak urang non-Samoa. Anggota Dewan dipiliah sacaro lansuang.\nPado sensus tahun 2021, nagara ko bapanduduak 205.557 jiwa, nan sapatigonyo tingga di pulau utamo, Upolu. 96% dari panduduaknyo urang Samoa, 2% urang Samoa-Selandia Baru, jo 1,9% lainnyo pado tahun 2011."}
{"id": "473592", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473592", "title": "Maret 2024", "text": " - \n- \n - \n- \n - \n- - - - - - "}
{"id": "473593", "revid": "12678", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473593", "title": "SMA Negeri 1 Lareh Sago Halaban", "text": "SMA Negeri 1 Lareh Sago Halaban adolah sikolah manangah ateh negeri dan baralat di Nagari Batupayuang, kecamatan Lareh Sago Halaban, kabupaten Lima Puluh Kota, Sumatera Barat.\nSajarah.\nSMA Negeri 1 Lareh Sago Halaban didirikan pado tanggal 16 Juni 1983 dengan namo awal SMA Luhak Selatan. Pado 8 Februari 1988 SMA Luhak Selatan baraliah status manjadi sikolah negeri.\nPado patangahan tahun ajaran 1997/1998 SMA Negeri 1 Luhak Selatan baganti namo manjadi SMU Negeri 2 Luhak dan pado akhirnyo pado awal tahun ajaran 2003/2003 SMU Negeri 2 Luhak baganti namo manjadi SMA Negeri 1 Lareh Sago Halaban."}
{"id": "473594", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473594", "title": "Charles Rolls", "text": "Charles Stewart Rolls () adolah pandiri parusahaan manufaktur oto Rolls-Royce basamo jo Frederick Henry Royce pado taun 1906. Inyo dikana pulo sabagai panabang parintih jo pado 2 Juni 1910 barhasil manjadi urang partamo nan malinteh Selat Inggirih duo kali jo kapa tabang. Inyo jugo manjadi urang Britania partamo nan tewas karano kacalakaan kapa tabang sawaktu ikua kapa tabangnyo rusak jo kapa tabangnyo jatuah di Bournemouth pado taun 1910."}
{"id": "473595", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473595", "title": "Daftar kecamatan dan kelurahan di Kabupaten Agam", "text": " &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;\n &lt;revision&gt;\n &lt;timestamp&gt;2024-03-16T16:00:58Z&lt;/timestamp&gt;\n &lt;contributor&gt;\n &lt;username&gt;Bahlil Sumanto&lt;/username&gt;\n &lt;/contributor&gt;\n &lt;comment&gt;Bahlil Sumanto mamindahan laman Daftar kecamatan dan kelurahan di Kabupaten Agam ka Daftar kacamatan dan nagari di Kabupaten Agam: ndak ado kaluruhan di kabupaten Agam, nan ado hanyo nagari&lt;/comment&gt;\n &lt;origin&gt;3151149&lt;/origin&gt;\n &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;\n &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;"}
{"id": "473598", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473598", "title": "Caruik", "text": "Bahaso caruik Minangkabau atau bacaruik adolah jinih bahaso Minangkabau nan manganduang kato-kato kotor, cabul dan keji nan salalu digunoan kabanyakan masyarakaik Minangkabau pado kasahariannyo. Mako dek biktu bilo bahaso iko manariak dan cukuik populer pado kalangan masyarakaik Minang tapi indak pantas untuak ditiru maupun dicontoh. "}
{"id": "473599", "revid": "3151159", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473599", "title": "Bacaruik", "text": ""}
{"id": "473603", "revid": "3151196", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473603", "title": "Pasawat tempur multiporan", "text": "Pasawat tempur multiporan atau pasawat tempur sarbaguno adolah kapa tabang nan dapek paguno sabagai pasawat tempur murni atau \"pasawat panokok\", sorang darek, sorang antigerilya, intai taktis, pangabom, superioritas udaro, atau (pado prinsipnyo) pasawat panghalang nan dapek malakuan misi pamukulan, layaknyo F-15E \"Strike Eagle\", \" jo \"poran-ayun\" nan sacaro \"semantik\" punyo panokanan pado kamampuan mamainkan labiah dari ciek poran pado ciek misi nan samo.\nUmumnyo pasawat tempur modern barancang sabagai pasawat tempur sarbaguno. Pasawat tempur jinih iko dirancang untuak mangefisienkan anggaran patahanan nagara di udaro. Dek tu, rancangan pasawat tempur jinih iko indak mangurangi kalincahan dan kagesitan pasawat saroto kamampuan radar untuak mandeteksi lawan. Pasawat jinih iko dapek juo mambao sinjato nan labiah banyak dan baragam. Babarapo nagara marancang pasawat tempur iko dangan kamampuan sabagai pasawat siluman."}
{"id": "473604", "revid": "3151199", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473604", "title": "Pesawat tempur multiperan", "text": ""}
{"id": "473605", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473605", "title": "San Marino", "text": "San Marino atau sacaro rasmi Republik San Marino adolah sabuah nagara mikro nan barado di Eropa, dikaliliangi dek Itali. Talatak di sisi timur laut Pagunuangan Apennine, iko adolah nagara taketek kalimo di dunia, jo laweh daratannyo hanyo 61 km2. Namo nagara ko barasa dari namo tukang batu zaman Romawi di Kroasia kini, Saint Marinus, nan lahia pado tahun 275 M. Marinus mandirian kominitas di Monte Titano pado tahun 301 M. Dek karano itu, San Marino mangaku manjadi nagara badaulaik tatuo di dunia.\nPamarentahan San Marino barado dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlementer jo sistem multi partai; nan mano Wali Kapten batindak sabagai kapalo nagara. Walaupun indak ado kapalo pamarentahan sacaro rasmi, sekretaris urusan lua nagara jo politik adolah urang nan satara jo pardana mantari di nagara lain. Kuaso legislatif dipacik dek pamarentah samo Dewan Aguang jo Umum nan bajumlah 60 urang. Kuaso yudikatif independen dari eksekutif jo legislatif.\nPanduduak San Marino bajumlah 33.896 jiwa manuruik pakiroan tahun 2023. Dari jumlah tu, 28.226 punyo kewarganegaraan Sammarina, sadangkan 4.881 lainnyo kewarganegaraan Itali, jo 789 labiahnyo kewarganegaraan nagara lainnyo. Manuruik laporan kabebasan baagamo di nagara ko pado tahun 2021, 91,5% panduduaknyo Kristen, 5,6% agnostik, 1,9% ateis, jo 1% lainnyo."}
{"id": "473606", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473606", "title": "Sao Tome jo Principe", "text": "Sao Tome jo Principe atau sacaro rasmi Republik Demokratik Sao Tome jo Principe adolah sabuah nagara kapulauan nan barado di Teluk Guinea, di sabalah barat khatulistiwa pantai Afrika Tangah. Jo laweh sakitar 1,001 km2, nagara ko marupokan nagara taketek kaduo di Afrika. Duo pulau nan mambantuak nagara ko tabantuak sajak 30 juta tahun nan lampau, pado era Oligosen, akibaik aktivitas vulkanik di bawah parairan dalam di sapanjang Garih Kamerun. Tanah vulkanik nan tadiri dari basal jo fonolit alah digunoan sajak zaman kolonial untuak bakabun.\nPolitik nagara ko balansuang dalam karangko republik demokrasi perwakilan semi-presidensial nan basatu, di mano Presiden adolah kapalo nagara jo Pardana Mantari sabagai kapalo pamarentahan, sarato sistem multi-partai. Kuaso legislatif dipacik dek pamarentah samo Majelis Nasional nan tadiri dari 55 anggota nan dipiliah satiok ampek taun. Nagara ko dianggap sabagai nagara bebas, jo kabebasan mangecek, bapolitik, sarato ekonomi nan tinggi. Tingkek korupsinyo rato-rato, tapi babarapo tahun ko alah mulai manurun.\nSao Tome jo Principe dipakiroan punyo panduduak mancapai 201.800 jiwa pado tahun 2018 dek lembaga pamarentah, dibandiangan hanyo 60.000 jiwa pado tahun 1950. Sakitar 193.380 jiwa tingga di Sao Tome sarato 8.420 jiwa di Principe. Panduduaknyo sabagian gadang tadiri dari urang Forros, katurunan Angola, urang Tanjuang Verde, sarato urang Eropa."}
{"id": "473608", "revid": "3151230", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473608", "title": "Pancaka langik", "text": " &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;\n &lt;revision&gt;\n &lt;timestamp&gt;2024-03-22T05:15:58Z&lt;/timestamp&gt;\n &lt;contributor&gt;\n &lt;ip&gt;2404:C0:5C60:0:0:0:3D1:A6D5&lt;/ip&gt;\n &lt;/contributor&gt;\n &lt;comment&gt;\u2190Mambuek laman baisi \" adolah istilah untuak manyabuik suatu bangunan nan sangek tenggi. Sabuah konvensi di Amerika Serikat jo Eropa alah manggamba\u00e3n bateh minimum katenggian bangunan nan dapek disabuik sabagai , iyolah &lt;ref&gt;"}
{"id": "473610", "revid": "3151231", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473610", "title": "Pencakar langit", "text": ""}
{"id": "473611", "revid": "3151232", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473611", "title": "Skycrapers", "text": ""}
{"id": "473612", "revid": "3151233", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473612", "title": "Skycraper", "text": ""}
{"id": "473613", "revid": "3151234", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473613", "title": "Skyscrapers", "text": ""}
{"id": "473614", "revid": "3151235", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473614", "title": "Skyscraper", "text": ""}
{"id": "473617", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473617", "title": "KAI KF-21 Boramae", "text": " KAI KF-21 Boramae (sabalunnyo dikana jo KF-X) adolah program pangambangan pasawat tempur Korea Salatan, bamitra jo Indonesia, untuak mambuek pasawat tempur multiporan tingkek lanjuik untuak Angkatan Udaro Republik Korea jo Angkatan Udaro Republik Indonesia."}
{"id": "473621", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473621", "title": "Selandia Baru", "text": "Selandia Baru adolah sabuah nagara kapulauan di barat daya Lautan Pasifik. Nagara ko tadiri dari duo pulau utamo sarato labiah dari 700 pulau ketek. Pulau utamonyo, Pulau Utara jo Pulau Selatan dipisahan dek Selat Cook. Salain itu, nagara ko bantuaknyo mamanjang nan labiah dari 1.600 km jo leba maksimum 400 km jo total laweh daratan 268.000 km2. Dek karano pulau-pulau ketek lataknyo bajauahan sarato garih pantainyo nan panjang, sakitar 15.000 km, Selandia Baru punyo sumber daya laut nan malimpah. Zona ekonomi eksklusifnyo salah ciek nan tagadang di dunia, bahkan 15 kali labiah gadang dari daratannyo.\nSelandia Baru marupokan nagara monarki konstitusional jo demokrasi parlementer nan mano Charles III sabagai kapalo nagara, nan diwakian dek Gubernur Jenderal. Pardana Mantari manjadi kapalo pamarentahan nan mamimpin kabinet. Kuaso legislatif dipacik dek Dewan Perwakilan Rakyat basamo Rajo. Sabalum tahun 1950, ado pulo Dewan Legislatif nan kemudian dihapuihan.\nManuruik sensus nagara pado tahun 2018, Selandia Baru mampunyoi panduduak 4.699.755 jiwa, maningkek 10,8% dibandiangan jo hasia sensus tahun 2013. Pado tahun 2024, panduduaknyo dipakiroan bajumlah 5.281.810. 71,8% panduduak marupokan urang Eropa, 16,5% urang Maori, 15,3% Asia jo 9,0% Pasifik, nan sapatigonyo tingga di Auckland."}
{"id": "473622", "revid": "3151251", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473622", "title": "Oryza", "text": " Oryza adolah genus tanaman dalam famili rumput. tamasuak tanaman pangan partanian utamo bareh (spesies \"Oryza sativa\" jo \"Oryza glaberrima\"). Anggota genus tumbuh satenggi, lahan basah rumpuik, tumbuh satenggi hinggo ; genusnyo mancakuik spesies satahunan jo perenial."}
{"id": "473624", "revid": "19176", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473624", "title": "Keluarga One", "text": ""}
{"id": "473625", "revid": "16925", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473625", "title": "Zigot", "text": "Zigot tabantuak gabungan dari sperma nan membuahi jo sel talua. Sel tasabuik barisi sado informasi genetik (DNA) yang diparalukan untuak menjadi seorang bayi . Zigot bamulo sebagai sel tunggal namun membelah secara capek di hari-hari.Zigot manarimo nutrisi pantiang untuak bakambang.Embrio yang takoneksi panuah jo brutal disabuik embrio dan peristiwa iko pulo manandoi akhir dari tahap germinal dan awal embrio Maso zigot iko balangsuang singkek, yakni hanyo sekitar ampek hari. Di hari kalimo, zigot menjadi blastokista, yang nantinyo menjadi cikal bakal embrio dan janin.\nDalam kondisi normal, satiok bulan ovarium malapehan ciek sel talua ka dalam tuba falopi. Maso iko disabuik dengan ovulasi. Agar tajadi kehamilan, ciek sel sperma harus mambao lapisan talua sel talua melalui maso jo disabuik dengan pembuahan atau bahaso medisnya fertilisasi. Salasai dilapehan, sel talua hanya bisa dibuahi dalam jangko waktu 12-24 jam.\nBantuak nan samulo babagai sel yang tabantuak bola berubah menjadi bulatan yang barisi cairan dan disabuik blastosista. Blastosista iko mangapuang indak tarikek dalam rahim salamo 1-2 hari lalu malakek di dinding rahim. Hanyo sekitar 10-20% dari talua nan dibuahi nan dapek manyalasaian karajo pantiang malakek diri pado dinding rahim dan menjadi embrio\nSabalum malakekan diri, sairiang jo diferensiasi sel tajadi, babarapo sel di bagian lua blastosista bakumpua di ciek sisi untak mambantuak cakram embrionik, maso sel nan manaba nan tajadi tampek bagi embrio untuak nio bakambang. Maso iko nio malakukan diferensiasi manjadi tigo lapih. Ektoderma (lapih paliang ateh) nio menjadi lapih lua kulik, kuku rambikt, gigi, panca indera, dan sistem saraf tamasuak utak dan tulang belakang.\nSalamo batambuah, \u00a0zigot yang berado di dalam rahim mandeh jo cairan ketuban yang baguno sebagai seliput untuak malindungi\u00a0 pertumbuhan janin yang bakambang sahinggo menjadi bayi nantinya yang akan malindungi dari serangan lua. Secaro anatomis, zigot yang lahia dan tumbuah dari tubuah manusia, mampunyai \u00a0dimensi yang elok mulai dari ukuran dari segi panjang, lebar maupun di setiap inci kedalamnyo.\nKloning manusia untuk reproduksi pada tahun 1993 di Amerika Serikat dilakukan pembuatan klon manusia dengan menggunakan sel zigot manusia yang difertilisasi oleh dua spermatozoa (sehingga secara teoritis, zigot tidak mungkin berkembang menjadi embrio normal). Kemudian sel zigot tersebut dirangsang untuk membelah dalam cawan petri, menjadi 2, 4, 8, 16 blastomer, dan tiap blastomer dirangsang untuk membelah lagi menjadi beberapa sel sampai 32 sel, kemudian dihentikan perkembangannya. Kemudian dengan menggunakan enzim protease, zona pelusida yang membungkus ke-16 atau ke-32 sel tadi dihancurkan, sehingga sel-selnya satu sama lain terlepas.\nKemudian tiap sel dimasukkan ke dalam cawan petri dan dibungkus kembali oleh zona pelusida. Setelah itu tiap sel akan membelah dan berkembang membentuk blastosit, dan dapat ditransfer ke dalam uterus induk yang siap menerima implantasi blastosit. Blastosit akan mengalami proses perkembangan berikutnya di dalam terus induk.\nSementara di Kanada sedang diajukan rancangan undang-undang \u201cHuman Reproductive and GeneticTechnologies Act\u201d, yang melarang:\n1. Mengklon, memecah zigot, embrio atau fetus.\n2. Memfertilisasi telur manusia oleh sperma hewan atau sebaliknya dengan tujuan menghasilkan zigot.\n3. Menyatukan zigot atau embrio antara manusia dengan hewan.\n4. Mengimplantasikan embrio manusia pada hewan atau sebaliknya.\n5. Terapi gen pada ovum, sperma, zigot, atau embrio.\n6. Mengambil ovum atau sperma dari fetus atau mayat dengan tujuan membentuk embrio\n7. Menjual-belikan sperma, ovum, zigot, embrio, ataufetus.\n8. Menggunakan ovum, sperma, zigot, atau embrio untuk penelitian, fertilitisasi, atau implantasi tanpa sepengetahuan donor\nSejumlah pakar psiologi mengemukakan perkembangan pada umumnya membagi masa periode prental kedalam tiga tahap yaitu germinal stage (tahap germinal), embrio stage (tahap embrionik), fetus stage (tahap janin). Tahap pertama germinal stage atau tahap germinal sering disebut dengan periode zigot. Al-Qur\u2019an menyebutkan zigot yang tumbuh dalam rahim ibu dalam surat Al-Alaq\u064d \u201cDia telah menciptakan manusia dari segumpal darah\u201d. (Qs. Al-Alaq: 2) .\nDalam bahasa Arab, arti kata \"alaq\" berarti gumpalan atau zigot Fase perkecambahan ini berlangsung sekitar 2 minggu pertama kehidupan, yaitu dari pertemuan antara sperma dan ovum. Zigot kemudian membelah menjadi sel untuk membentuk bola kecil yang disebut blastokista. Setelah 3 hari, blastokista mengandung sekitar 60 sel yang akan terus tumbuh dan berkembang biak. Melanjutkan 1 minggu setelah pembuahan, blastokista akan menempel sangat kuat pada dinding rahim \nTahap kedua dari periode prenatal disebut dengan tahap embrio atau embrio. Dalam ilmu psikologi Islam, sering kali kita kenal pada tahapan ini dengan istilah `alaqoh, yaitu pembekuan darah yang membeku/menggumpal.\nDalam bahasa Arab, arti kata `alaq berarti gumpalan atau zigot. Fase perkecambahan ini berlangsung sekitar 2 minggu pertama kehidupan, yaitu dari pertemuan antara sperma dan ovum. Zigot kemudian membelah menjadi sel untuk membentuk bola kecil yang disebut blastokista. Setelah 3 hari, blastokista mengandung sekitar 60 sel yang akan terus tumbuh dan berkembang biak. Melanjutkan 1 minggu setelah pembuahan, blastokista akan menempel sangat kuat pada dinding rahim.\nTahap ketiga perkembangan manusia dikenal sebagai masa janin atau tahap janin yang dalam psikologi Islam dikenal sebagai Mudhghah. \"Kemudian air mani itu Kami jadikan segumpal darah, lalu segumpal darah itu Kami jadikan segumpal daging, dan segumpal daging itu Kami jadikan tulang belulang, lalu tulang belulang itu Kami bungkus dengan daging. kemudian Kami jadikan Dia makhluk yang (berbentuk) lain. Maka Maha sucilah Allah, Pencipta yang paling baik\"\u201d (Q.S. Al-Mu\u2019minun/23: 14)\nTahap ini di rencanakan sejak bayi ketika berusia 9 minggu sampai bayi lahir. Setelah usia kehamilan 8-9 minggu, perubahan pada embrio akan berkembang menjadi sel-sel yang tersusun menjadi bentuk rangka organ tubuh manusia. Perubahan nama embrio tidak lagi di gunakan dan mendapat nama baru menjadi fetus atau janin. Pada tahap ini, ciri fisik orang dewasa mulai tampak lebih proporsional. Kepala yang lebih besar dari yang lain akan mulai mengalami atrofi, anggota badan akan terus tumbuh secara signifikan. Pada bulan ketiga, janin memiliki panjang 3 inci dan berat sekitar satu ons, dapat menggerakkan kepala, lengan, dan kakinya secara spontan, dan jantung mulai berdetak\nGenerasi hebat yang unggul dan kompeten adalah generasi yang kuat yang mampu merubah cara pandang manusia menjadi ke arah yang unggul dan kompeten. Sehingga akan memiliki tujuan yang mampu memanfaatkan peluang untuk berinvestasi menjadi suatu keuntungan pada hari esok. \nMemiliki calon generasi yang unggul pada hari esok tentu tidaklah mudah, seperti saat ini kita perlu menyiapkannya dengan segala bentuk upaya agar dapat terwujud dengan kesadaran dan kedisiplinan pada diri sendiri. Tujuan yang diberikan akan memiliki dampak yang positif kearah perubahan dan membangun karakter bangsa dengan cita-cita yang tinggi. Untuk itu, peran keluarga dalam pendidikan usia dini sangat penting.\nPentingnya kita mempelajari Pendidikan pranatal agar menjadi dampak positif untuk masa depan, sebagaimana di kemukakan para ahli yang mengungkapkan bahwa tujuan pendidikan pranatal meliputi: \u00a0"}
{"id": "473626", "revid": "16797", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473626", "title": "AIDS", "text": "Acquired Immunodeficiency Syndrome atau Acquired Immune Deficiency Syndrome (disingkek AIDS) adolah gabuangan gajalo dan infeksi (atau: sindrom) nan muncua karano rusaknyo sistem katahanan tubuah manusio akibaik infeksi virus HIV; atau infeksi virus-virus lain nan mirip juo menyerang spesies lainnyo (SIV, FIV, jo lain-lain). \nVirusnyo iko banamo \"Human Immunodeficiency Virus\" (atau disingkek HIV) yaitu virus nan mampalamah katahanan pado tubuah manusia. urang nan takanai virus iko beko manjadi rentan terhadap infeksi oportunistik atau mudah takanai tumor. Meskipun pananganan nan alah ado dapek mampalambek laju pakambangan virus, namun panyakik iko alun batua-batua bisa disembuhkan.\nHIV jo virus-virus samacamnyo umumnyo manula malalui kontak langsuang antaro lapisan kulik dalam (membran mukosa) atau aliran darah, jo cairan tubuah nan manganduang HIV, mode darah, air mani, cairan vagina, cairan preseminal, jo air susu ibu. Panularan dapek tajadi malalui hubungan intim (vaginal, anal, ataupun oral), transfusi darah, jarum suntik nan takontaminasi, antaro ibu jo bayi salamo kahamilan, basalin, atau manyusui, sarato bantuak kontak lainnyo jo cairan-cairan tubuah tasabuik.\nPara ilmuwan umumnyo bapandapek bahwa AIDS dari Afrika Sub-Sahara. Kini AIDS alah manjadi wabah panyakik. AIDS dipakiroan alah manginfeksi 38,6 juta urang di seluruah dunia. Pado Januari 2006, UNAIDS bakarajo samo jo WHO mampakiroan bahwa AIDS alah manyebabkan kamatian labiah dari 25 juta urang sajak patamo kali diakui pado tanggal 5 Juni 1981. Oleh karano itu, panyakik iko marupokan salah satu wabah paliang mamatikan dalam sejarah. AIDS diklaim alah manyebabkan kamatian sabanyak 2,4 hinggo 3,3 juta jiwa pado tahun 2005 sajo, jo labiah dari itu 570.000 jiwa di antaranyo adolah anak-anak. Sapatigo dari jumlah kamatian iko tajadi di Afrika Sub-Sahara, sahinggo mampalambek patumbuhan ekonomi jo manghancuakan kakuatan sumber daya manusia disinan. Parawatan antiretrovirus sasungguahnyo dapek mangurangkan tingkek kematian jo parahnyo infeksi HIV.\nHukuman sosial bagi pandarito HIV/AIDS, umumnyo labiah barek bilo dibandiangan jo pandarito panyakik mamatikan lainnyo. Kadang-kadang hukuman sosial tasabuik juo turuik tatimpo kapado petugas kesehatan atau sukarelawan, nan talibaik dalam marawaik u\"rang nan hiduik jo HIV/AIDS\" (ODHA).\nGejala dan Komplikasi.\nbanyak gajala AIDS umumnyo indak akan tajadi pado urang-urang nan mampunyoi sistem katahanan tubuah nan elok. Kabanyakan kondisi tasabuik akibek infeksi oleh bakteri, virus, fungi jo parasit, nan biasonyo dikendalikan oleh unsur-unsur sistem katahanan tubuah nan dirusak HIV. Infeksi oportunistik umum didapekan pado pandarito AIDS. HIV mampangaruhi hampia sado organ tubuah. Pandarito AIDS juo barisiko lebih gadang mandarito kanker mode sarkoma Kaposi, kanker leher rahim, jo kanker sistem kekebalan nan disabuik limfoma.\nBiasonyo pandarito AIDS mampunyoi gejalo infeksi sistemik; mode demam, bakaringek (tarutamo pado malam hari), mambangkak kalenjar, kadinginan, maraso lamah, sarato panurunan barek badan. Infeksi oportunistik tatantu nan didarito pasien AIDS, juo tagantuang pado tingkek acoknyo tajadi infeksi tsabuik di wilayah geografis tampaik hidup pasien."}
{"id": "473627", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473627", "title": "Vaginismus", "text": "Vaginismus adolah salah ciek jenis gangguan nyeri seksual. Ciri utamonyo adolah kontraksi otot pado bagian vagina katiko bersenggaman atau katiko vagina mangalami aktivitas penetrasi lain, sarupo misalnyo panggunaan tampon, atau spekulum katiko pamariksaan medis. Di banyak kasus, vaginismus taraso katiko malakuan hubungan seksual untuak patam kali.\npanyabab vaginismus nan banyak ditemuan adolah katakutan atau kakhawatiran tahadok munculnyo raso sakik katiko bahubungan seksual. panyabab lain nan dapek manjadi panyabab timbulnyo gangguan iko di antaronyo adolah ajoyo pangalaman kekerason seksual, endometriosis, vaginitis, or a prior episiotomi. Diagnosa akan ditagakkan berdasarkan gejala nan ado jo pamariksaan pelvis. \nPananganan gangguan iko dapek dilakuan jo terapi perilaku, jo tindakan bedah atau operasi biasanyo indak dipalukan. Panalitian labiah jauh manganai panggunaan botox sabagai tarapi kontraksi otot masih dilakuan. katiko iko pakiraan manganai sabarapo acok gangguan iko tajadi pado padusi masih baragam. Salah ciek sumber manyatokan bahwo dipakirokan sakitar 0,5% padusi mangalami gangguan ini. Namun, pakiroan di dunia medis manyatokan bahwo 5-17% padusi mangalami vaginismus.\nJenis.\nVaginismus diklasifikasikan manjadi dua jenis:\nVaginismus primer.\nVaginismus jenis primer tajadi katiko hubungan seksual atau aktivitas penetrasi lain pado vagina menimbulkan raso sakik. Hal iko biasanya tajadi pado remaja padusi jo padusi di usia 20-an, dek pado usia iko padusi biasanya mulai menggunakan tampon, berhubungan seksual, atau menjalani pamariksaan seksual secara medis. Pengidap gangguan iko biasanya indak sador hingga aktivitas penetrasi pado vagina dilakukan.\nVaginismus sekunder.\nVaginismus sekunder tajadi katiko sasaorang nan sabalumnyo indak mampunyoi masalah jo aktivitas penetrasi pado vagina mulai marasokan gejala gangguan vaginismus. Hal iko dapek disebaban dek ajoya infeksi jamur pado vagina atau trauma katiko melahirkan. Tatapi faktor psikologi atau hal lain dapek manjadi panyabab timbulnyo gangguan ini. Pananganan vaginismus sekunder samo jo pananganan vaginismus primer. Vaginismus peri-menopaus jo menopaus, dapek tajadi dek mangariangnyo bagian vulva jo jaringan tisu di sakita vagina akibaik manurunnyo hormon esterogen. Hal iko manyababkan cabikan ketek di dindiang vagina nan manyababkan raso sakik jo dapek manjadi pemicu vaginismus katiko aktivitas penetrasi tajadi.\nKategori diagnosis.\nManual Diagnostik jo Statistik Gangguan Mental Edisi ka-4 (DSM-IV) manatokan vaginismus dalam kategori gangguan nyeri seksual. Kondisi nan ditetapkan dalam kategori iko bagi vaginismus adolah tajadinya kejang-kejang pado bagian lua vagina. Tingkek kakajangannyo minimal sarupo jo bagian lua vagina. pado kategori diagnosis DSM-IV, diagnosis vaginismus indak memerlukan ajoya pengalaman nyeri. iko dek kondisi nyeri di bagian lua vagina sering tajadi namun indak salalu manyakikan.\nReferensi.\n4. Merasokan Nyeri pado Miss V katiko Berhubungan Intim? Kenali Tanda Tanda Vaginismus "}
{"id": "473628", "revid": "19147", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473628", "title": "Polimenore", "text": "Polimenore, disabuik juo acok haid, acok haid, atau acok kaluaran darah haid, adolah gangguan haid nan siklus haidnyo labiah pendek dari 21 hari sahinggo haid tajadi labiah acok dari biasonyo. Siklus teratur jo aliran menstruasi dalam kondisi normal. Biasonyo, siklus menstruasi barubah salamo 25 inggo 30 hari, jo durasi rato-rato 28 hari. \nPolimenore biasonyo disababkan dek anovulasi (kagagalan ovulasi), fase luteal nan indak cukuik cukuik atau pendek, jo/atau fase folikuler nan pendek. Polimenore acok tajadi pado maso pubertas jo remaja dek immaturitas sumbu hipotalamus-hipofisis-gonad (sumbu HPG). Siklus menstruasi nan labiah pendek juo acok tajadi pado perimenopause awal (transisi menopause), di mano pado periode tasabuik lamanyo siklus menstruasi dapek dikurangi 3 inggo 7 hari dek fase folikular nan labiah pendek. Gangguan endokrin tatantu, sarupo hiperprolaktinemia, hipotiroidisme, hipertiroidisme, sindrom Cushing, jo akromegali, dapek manyababkan polymenorrhea. Walaupun bukan gejala klasik, polymenorrhea dapek tajadi dek fibroid rahim. Polimenore dapek manyababkan anemia jo kakurangan zat besi dek kahilangan darah. Salain itu, jikok hal iko disababkan dek fase luteal nan indak cukuik dan dek karano itu kakurangan progesteron, polimenore mungkin bakaitan jo paningkekan risiko kanker endometrium. \nPolimenore biasonyo basipaik samantaro jo cegak surang, sainggo indak mamaralukan pangobatan. Jikok panyakik ko taruih, mangganggu, atau jikok tajadi panurunan darah nan banyak dek karano acoknyo menstruasi, pangobatan mungkin diindikasikan. Pangobatan andalan adolah progestogen salamo fase luteal dari siklus atau pil kontrasepsi oral kombinasi. \nPolimenore kadang-kadang disalahartian jo metroragia (darah menstruasi antar-periode). Panyakik ko dapek dibedakan dari metroragia manuruik kaaturannyo. Polimenore dapek dikontraskan jo oligomenore, nan siklus menstruasinyo labiah dari 35 atau 37 hari. Kondisi iko dapek juo dibedoan dari polimenorrhagia , nan marupokan kombinasi dari polimenore jo menorrhagia (pembarahan menstruasi nan banyak). "}
{"id": "473629", "revid": "19513", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473629", "title": "Sistem reproduksi padusi", "text": "Sistem reproduksi padusi maliputi organ reproduksi, oogenesis, hormon pado padusi, fertilisasi, kehamilan, persalinan jo laktasi. Organ reproduksi nan ado di dalam padusi dibagi duo antaro lain organ reproduksi eksternal samo organ reproduksi internal.\nOvarium.\nOvarium adolah organ bapasangan ketek nan talatak di dakek dindiang lateral rongga panggua. Organ-organ iko bertanggung jawab untuak mamproduksi sel talua (sel telur) samo sekresi hormon. Proses dimano sel talua (ovum) dilapehan namonyo ovulasi. Kangcangnyo ovulasi basifek periodik jo badampak langsuang jo lamonyo siklus menstruasi.\nSudah tajadi ovulasi, sel talua ditangkok oleh tuba Fallopi, Siap tu sel talua manuju ka rahim. Pas tajadi proses perjalanan manuju rahim, sel talua ko ka dibuahi samo sel sperma nan masuak. Selamo pambuahan, sel talua ba peran dalam malapehan molekul-molekul tatantu nan pantiang untuak mambimbiang sperma jo mamungkinkan pamukaan talua untuak manempel ka pamukaan sperma. Talua kamudian dapek manyerap sperma jo pambuahan kamudian dapek dimulai. Tuba Fallopi dilapisi jo rambuik ketek (silia) untuak mambantu pajalanan sel talua.\nTuba fallopi.\nTuba Fallopi adolah duo tabuang nan mangarah dari ovarium ka dalam rahim. Pado saat kamatangan sel talua, folikel jo dindiang ovarium pacah, mamungkinkan sel talua kalua jo mamasuki tuba Fallopi. Sel talua manggarik ka rahim, didorong samo garikan silia di lapihan dalam tabuang. Proses pejalanan sel talua ka rahim mamakan wakatu lamo. Jikok ovum dibuahi pas ado di tuba Fallopi, mako biasonyo implan di endometrium katiko mancapai rahim, nan menandoan mulo kahamilan.\nRahim.\nRahim adolah organ reproduksi padusi nan utamo. Rahim maagiah palinduangan mekanis, dukuangan nutrisi, samo pambuangan limbah untuak embrio nan sadang bakambang (minggu 1 sampai ka 8) jo janin (dari minggu ka 9 sampai pasalinan). Salain itu, kontraksi di dindiang otot rahim pantiang dalam mandorong kalua janin pas ka kalahiaan.\nRahim menganduang tigo ligamen suspensori nan mambantu mastabilkan posisi uterus jo mambatehi rantang panggarikannyo. Ligamentum uterosakral manjago tubuah dari manggarik ka bawah samo ka muko. Ligamentum bundar mambatehi panggarikan posterior uterus. Ligamen kardinal samo samo mancagah garikan rahim nan inferior.\nRahim adolah organ barotot babantuak buah pir. Fungsi utamonyo adolah untuak manarimo sel talua nan tabuahi nan tatanam ka dalam endometrium, jo mamperoleh makanan dari pambuluh darah nan bakambang sacaro eksklusif untuak tujuan iko. Sel talua nan tabuahi jadi embrio, bakambang jadi janin jo malahiaan sampai malahiaan. Jikok talua indak tatanam di dindiang rahim, saurang padusi mulai menstruasi.\nServiks.\nServiks adolah lihia rahim, bagian bawah nan sampik di mano inyo bagabuang jo bagian ateh vagina. Bantuaknyo bantuak silinder atau babantuak karucuik jo manonjol malalui dindiang vagina anterior ateh. Sakitar satangah panjangnyo nan nampak, sisonyo talatak di ateh vagina di lua pandangan. Vagina punyo lapihan taba di lua jo itu adolah lubang di mano janin muncua salamo pasalinan.\nVagina.\nVagina adolah kanal fibromuskuler (tadiri dari jaringan fibrosa samo otot) nan mangarah dari lua tubuah ka lihia rahim atau rahim. Iko samo disabuik sabagai jalan lahia dalam konteks kahamilan. Vagina mengakomodasi penis laki-laki salamo hubuangan seksual (hubuangan intim). Semen nan manganduang spermatozoa ejakulasi dari laki-laki pas orgasme, ka dalam vagina bapotensi mamungkinkan pambuahan sel talua (ovum) tajadi.\nVulva.\nVulva tadiri dari sadolah bagian lua jo jariangan jo tamasuak mons pubis, celah pudendal, labia mayora, labia minora, kelenjar Bartholin , klitoris, jo lubang vagina.\nPerineum.\nPerineum talatak di antaro vulva samo anus, panjangnyo kurang labiah 4\u00a0cm. Tadapek otot-otot nan pantiang yaitu sfingter anus eksterna jo interna serta dipersyarafi samo saraf pudendus jo cabang-cabangnyo."}
{"id": "473630", "revid": "19042", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473630", "title": "Anemia", "text": "Anemia (dalam bahaso Yunani: \u1f00\u03bd\u03b1\u03b9\u03bc\u03af\u03b1 anaimia, artinyo kakurangan darah, dari \"\u1f00\u03bd- an-\", \"ada\" + \u03b1 \"\u2047 \u03bc\u03b1 haima\", \"darah\", juo disabuik kakurangan darah) adolah keadaan katiko jumlah sel darah merah atau jumlah hemoglobin (protein pambaok oksigen) dalam sel darah merah ado di bawah batas normal. Sel darah merah mampunyoi hemoglobin yang baguno ma-angkut oksigen dari jantuang nan diambiak dari paru-paru, dan menyebarkannyo ka saluruah bagian tubuah.\nAnemia adolah panyakik darah nan acok ditamui. Anemia mampunyoi panyakik yang mandasarinyo. Anemia dapek dikalompokan manuruik bantuak atau morfologi sel darah merah, etiologi nan mandasari, jo panampakan klinis. Panyebab anemia nan paliang acok adolah pandarahan nan balabiahan, rusaknyo sel darah merah sacaro balabiahan hemolisis atau kurangnya pembentukan sel darah merah (\"hematopoiesis\") nan indak efektif.\nSeseorang dikatokan anemia katiko konsentrasi hemoglobin (Hb) nyo kurang dari 13,5 g/dL atau \"hematokrit\" (Hct) kurang dari 41% pado laki-laki, jo konsentrasi Hb kurang dari 11,5 g/dL atau Hct kurang dari 36% pado padusi.\nAnemia dapek juo mahambek pangembangan pado anak. Pangembangan utak anak banyak bagantuang pado asupan nutrisi yang masuak ka dalam tubuah. Salah ciek nutrisi nan paralu pado limo taun partamo hiduik anak untuak manoptimalkan pangembangan utaknyo adolah zat besi. Dek karano, jiko anak kakurangan banyak zat besi, itu dapek manyabkan anemia defisiensi besi nan dapek mambuek dampak kurang elok nan permanen.\nTando jo gejala.\nGejala anemia:\nJikok anemia tajadi dalam waktu yang lamo, konsentrasi Hb ado dalam jumlah nan sangaik randah sabalun gejala tajadi. Gejala iko adolah:\nSadangkan, tando-tando dari anemia nan musti dipantau pado saat pemarisoan adolah:\nTando-tando spesifik pado pasien anemia di antaranyo:\nEtiologi.\nSecaro garis gadang, anemia dapek disababkan karano:\nDiagnosis.\nPamarisoan darah sadarhano biso manantukan adonyo anemia.\nPersentase sel darah merah dalam volume darah kasaluruhan (\"hematokrit\") nan julah hemoglobin dalam sabuah contoh darah biso ditantuan. Pamarisoan tasabut marupakan bagian dari hituang darah langkok.\nManajemen terapi.\nTerapi langsuang ditujukan pado panyebab anemia, dapek barupo:"}
{"id": "473631", "revid": "12830", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473631", "title": "Datang bulan", "text": "Datang bulan, atau haid (dari bahaso Arab, \u062d\u064a\u0636), atau menstruasi adolah faal kaluanyo darah urang padusi nan sadang dalam maso subur satiok sakali sabulan dari rahimnyo malalui lubang faraj. Darah nan mangalia kutiko datang bulan itu kalua akibat dindiang rahim sadang dalam maso luruah. Sakali maso haid biasonyo tajadi 5-7 hari, ionyo bagian dari satu kitaran hormon nan tajadi salamo 21-35 hari, dengan rato-rato 28 hari.\nUmua partamo urang padusi mandapek haid kebanyakannyo antaro umua 9 sampai 12 tahun, walau ado juo nan baru mandapeknyo di umua 13-15 tahun, bagantuang jo genetik urang tasabuik. Urang padusi akan taruih mangalami kitaran datang bulan dan akan baranti katiko alah sampai umua \"menopouse\", kiro-kiro umua 45-55 tahun. Urang padusi juo akan baranti mangalami datang bulan katiko hamil.\nKutiko wakatu datang bulan, urang padusi nan mandapek datang bulan biaso mamakai pambaluik untuak manampuang darah nan kalua dek karano faal tubuahnyo; labiah-labih kutiko malam, tarutamo wakatu lalok. Pamakaian pambaluik iko untuk mailak\u00e4n darah jan takanai ka pakaian.Pambaluik paralu diganti saindak-indaknyo 3-5 kali sahari untuk mailak\u00e4n terjangkit panyakik pado faraj dan mas\u00e4lah-mas\u00e4lah lain."}
{"id": "473632", "revid": "19183", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473632", "title": "Fibromyalgia", "text": "Fibromyalgia atau sindrom fibromyalgia adolah kaadoan klikos nan ditandoi jo nyeri kronis nan jo respon nyeri nan maningkek jo panekanan. Gajalo lain tamasuak kelelahan sampai pado tingkek tatantu nan mampangaruhi aktivitas normal, masalah lalok jo masalah ingatan. Babarapp pasien malaporkan adonyo sindrom kaki gelisah (\"Restless Legs Syndrome; RLS\"), masalah usus atau kanduang kemih, mati rasa jo kesemutan, sarato kapekaan tahadook kabisingan, cahaya, atau suhu. Fibromyalgia acok dikakkan jo kecemasan, depresi, jo gangguan stres pasca trauma. Jenis nyeri kronis lainnyo juo acok muncua.\nPanyabab fibromyalgia masih alun dikatahui, tapi kombinasi faktor genetik jo lingkungan diyakiko ttalibaikt. Kondisi iko diyakini dapek diturunkan sacara genetik. Faktor lain nan dapek taribaik antaro lain stres psikologis, trauma jo infeksi tatantu. Raso sakit nan muncul dapek diakibaikkan dek proses di sistem saraf pusat jo kondisi iko disabuik sabagai \"sindrom sensitisasi sentral\". Fibromyalgia dianggap sabagai sabuah kelainan dek Institut Kesehatan Nasional Amerika Serikat jo American College of Rheumatology. Saat iko indak ado tes diagnostik khusus. Diagnosis dapek ditegakkan jo menyingkirkan kemungkinan panyakik lainnya jo mambuktikan bahwa sajumlah gajalo ado.\nFibromyalgia dipakirokan dapek mampengaruhi 2-8% populasi. Wanita acok bana mandarito panyakik iko dua kali labiah acok dibandingan pria. Angko tasabuit tampak sarupo di banyak wilayah di dunia jo di antaro budaya nan babeda. Fibromyalgia patamo kali didefinisian pado tahun 1990, jo kriteria nan dipabarui pado tahun 2011. Tadapek kontroversi manganai klasifikasi, diagnosis, jo pengobatan fibromyalgia. Meskipun babarapo pihak maraso diagnosis fibromyalgia dapek berdampak nagatif pado sasaurang, panelitian lain maanganggapnyo bamanfaat. \nPangobatan fibromyalgia dapek manjadi sulik.Rekomendasi pengobatannya acok mencakup lalok nan cukuik, berolahraga sacaro teratur, jo mengonsumsi makanan nan sihaik. Terapi perilaku kognitif (CBT) juo dapek mambantu penderita. Obat duloxetine, milnacipran atau pregabalin dapek digunoan. Penggunaan obat nyeri opioid masih kontroversial, babarapo pihak mangecekan kegunaannyo indak didukuang dek bukti, sadangkan pihak lain mangecekan kalau opioid lamah mungkin dapek digunoaan kok ubek lain indak efektif. Suplemen makanan indak mampunyoi bukti nan mandukuang sabagai pangotaban. Maskipun fibromyalgia dapek balangsuang lamo, namun indak manyebaban kamatian atau karusakan jaringan. Istilah \"fibromyalgia\" barasa dari bahasa Latin \"fibro-\", yaitu \"jaringan berserat\", bahasa Yunani \u03bc\u03c5\u03ce \"myo-\", \"otot\", jo bahasa Yunani \u03ac\u03bb\u03b3\u03bf\u03c2 \"algos\", \"nyeri\", sahingga istilah iko dapek diartan sabagai \"nyeri otot jo jaringan ikat fibrosa\"."}
{"id": "473633", "revid": "18932", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473633", "title": "Hiperemesis gravidarum", "text": "Hiperemesis gravidarum (\"Hyperesmis gravidarum\") adolah bantuak raso mual samo muntah yang parah pado maso manganduang. Keadaan iko bisa mambuek dehidrasi, barek badan turun dan ketidakseimbangan elektrolit jo dapek mabuek tanago manjadi lamah. Jiko ada raso mual di pagi hari salamo manganduang itu adolah hal yang biaso. Namun beda samo hiperemesis gravidarum, yang bantuak mual muntahnyo di pagi hari tu ekstrim sahinggo manyababkan muntah parah salamo manganduang. Bahkan bisa sampai butuh perawatan di rumah sakik.\nPanyabab.\nUntuak panyabab dari hiperemesis gravidarum alun diketahui sacaro pasti. Tapi kondisi iko acok dikaitkan samo tingginyo kadar hormon \"human chorionic gonadotropin (HCG)\" dalam darah. Hormon iko dihasilkan oleh ari-ari sajak trimeter partamo mangaduang jo kadarnyo taruih maningkek sapanjang maso mangandung.\nSelain itu, banyak jugo babarapo kondisi umum yang manyababkan ibu hamil lebih berisiko mengalami hiperemesis gravidarum, yaitu:\nAdo jugo gajala lainnyo yang kurang banyak diketahui, yaitu :\nGajalo samo tandonyo.\nGajalo utamo hiperemesis gravidarum adolah mual samo muntah saat manganduang, hal iko bisa tajadi hinggo labiaah dari 3-4 kali sahari. Kondisi iko bisa mambuek pandaritonyo ndak nafsu makan samo baran badan jadi turun. \nHiperemesis gravidarum biasonyo tajadi pado trimester partamo kanduangan (sakitar anam minggu maso kanduangan). Gajalanyo bisa tajadi baminggu-minggu, babulan-bulan atau hinggo sampai malahiaan. Hal iko lah yang nantinyo mambuek badan lamah dalam manjalanan aktivitas sahari-hari.\nBanyak gajalo hiperemesis gravidarum umum lainnyo, barikuik gajalonyo yang paliang umum :\nAdo jugo gajalo lainnyo yang kurang umum diketahui banyak urang, yakninyo:\nDiagnosis hiperemesis gravidarum.\nDalam mandiagnosis hiperemesis gravidarum, dokter akan mananyokan gajalo dan mamariso riwayaik kesehatan ibu hamil jo keluarganyo. Selain itu jugo dipariso fisik untuk maliek dampak dari hiperemesis gravidarum, kayak takanan randah jo danyuik jantuang yang capek. Dari hasil pemeriksaan fisik, dokter bisa manatuan apokah muntah yang dialami ibu hamil masih normal atau alah balabiahan. \nSelain itu, untuak memastkan gajalo mual samo muntah yang dialami ibu hamil bukan karano suatu panyakik kayak liver, dokter akan malanjuikan tes kayak ma uji fungsi hati.\nHabis tu, untuk mambantu mangonfirmasi diagnosis hiperemesis gravidarum, dokter akan mangarajoan babarapo hal:"}
{"id": "473634", "revid": "12830", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473634", "title": "Pambaluik batino", "text": ""}
{"id": "473635", "revid": "17027", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473635", "title": "Kaguguaran", "text": "Kaguguaran, juo dikenal jo istilah medisnyo sebagai \"spontaneous abortion\" adolah mati atau kaluanyo embrio atau janin sabalum dapek batahan hiduik sacaro mandiri. Terminologi kaguguaran adokalonyo digunokan untuak marujuak ka sadoalah bantuak kaguguaran dan kahamilan jo hasil yang gagal sabalum usia kahamilan 20 minggu. Kaguguaran sabalum usia kahamilan 6 minggu diaratikan dek ESHRE sabagai kahilangan biokimia. Satalah bukti USG atau histologis manunjuakkan adonyo kahamilan, istilah nan digunokan adalah kaguguaran klinis yang bisa tajadi \"awal\" sabalum 12 minggu jo \"talambek\" antaro 12 jo 21 minggu.Kamatian janin satalah umua kahamilan 20 minggu juo dikanal sabagai lahia mati. Tando-tando kaguguaran yang paliang umum adolah pandarahan vagina jo atau tanpa raso sakik. Sadiah, cameh, jo raso basalah mungkin bisa tajadi barikuiknyo. Jariangan yang manyarupoi gumpalan akan maninggakan rahim dan kalua dari vagina. Kaguguaran barulang (juo disabuek sacaro medis sabagai Aborsi Spontan Barulang ASB, juo dapek dianggap sabagai bantuak infertilitas.\nFaktor risiko kaguguaran tamasuak usia urang tuo, riwayat kaguguaran, kanai asok tambakau, obesitas, diabetes, masalah tiroid, jo panggunoan narkoba atau alkohol.Sakitar 80% kaguguaran tajadi pado 12 minggu patamo kahamilan (trimester pertama). Panyabab mandasar pado sakitar satangah kasus ado hubuangannyo jo kelainan kromosom.[5][1] Diagnosis kaguguaran mungkin malibekkan pamaresoan apokah serviks tabukak atau tatutuik, tes kadar \"human chorionic gonadotropin\" (hCG) dalam darah, jo USG. Kondisi lain nan dapek manimbuakan gajalo sarupo tamasuak kahamilan ektopik jo pandarahan implantasi.\nTanda dan gejala\nTanda-tanda keguguran antara lain bercak vagina, nyeri perut, kram, cairan, gumpalan darah, dan jaringan keluar dari vagina.[25][26][27] Pendarahan bisa menjadi gejala keguguran, namun banyak wanita juga mengalami pendarahan di awal kehamilan dan tidak mengalami keguguran.[28] Pendarahan pada paruh pertama kehamilan dapat disebut sebagai ancaman keguguran.[29] Dari mereka yang mencari pengobatan untuk pendarahan selama kehamilan, sekitar setengahnya akan mengalami keguguran.[30] Keguguran dapat dideteksi selama pemeriksaan USG atau melalui pengujian serial human chorionic gonadotropin (HCG)."}
{"id": "473636", "revid": "18130", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473636", "title": "Hubungan intim", "text": "Hubungan intim ialah hubungan antara perorangan nan amat rapek. Pesertanyo sungguh mengenal atau mempercayai satu sama lain mahupun merupakan setiawan sasamo. Hubungan intim juga buliah merujuk kepado hubungan nan berkeintiman fizikal atau berkeintiman emosi. Ia dicirikan oleh cinto nan romantis atau cinta nan penuh berahi, serta juga perapatan atau.Hubungan intim memainkan peranan nan utama dalam pengalaman\u00a0manusia\u00a0pado keseluruhannya.\u00a0Manusia mempunyai keperluan sejagat untuak manyaratoi\u00a0kelompok sosial, jo keperluan itu dapat dipenuhi apabila hubungan intim dibentuk.\u00a0Hubungan intim buliah terdiri daripado:. Hubungan intim memainkan peranan nan utamo dalam pengalaman manusia pado keseluruhannyo. Manusia mempunyai kaparuluan sejagat untuak manyaratoi kelompok sosial, jo kaparaluan itu dapek dipenuhi apabilo hubungan intim dibantuak. Hubungan intim buliah terdiri daripado :\nPosisi Berhubungan Intim.\nMancubo babagai variasi posisi berhubungan intim dapat membuat kehidupan seksual bersama pasangan semakin membara. Hal iko tentu dapat meningkatkan kualitas hubungan nan makin harmonis bersama pasangan. Pasalnya, kehidupan seksual nan kurang menggairahkan bisa manjadi persoalan rumah tangga hingga memicu pertengkaran.\nSalain itu, mencoba babagai posisi hubungan seksual juga dipercaya dapat membantu wanita agar cepat hamil. Banyak cara nan dilakukan demi mendapatkan keturunan, mulai dari menjaga pola hidup sehat, frekuensi berhubungan, olahraga, hingga mengonsumsi suplemen pendukung. Meski begitu, Anda harus tahu kapan waktu terbaik untuak melakukan hubungan suami istri. Waktu terbaik untuak berhubungan agar cepat hamil adolah ketika masa subur wanita. salain itu, frekuensi berhubungan juga dapat meningkatkan peluang pasangan agar cepat hamil.\nBerikut babarapo posisi berhubungan intim nan bisa Anda coba bersama pasangan, diantaranya:\n1. Misionaris.\nPosisi iko manjadi salah satu posisi nan paling umum saat melakukan hubungan suami istri. Meski begitu, posisi iko dapat meningkatkan kualitas hubungan Anda jo pasangan. Pasalnya, jo posisi saling menatap pasangan, perasaan Anda bisa terhubung satu sama lain.\nsalain itu, posisi iko juga dipercaya dapat membuat wanita cepat hamil. Posisi iko adolah posisi nan mana pria akan berado di atas wanita. Posisi iko dapat membuat sperma lebih mudah menjangkau sel telur pado saat penetrasi.\n2. Posisi lotus.\nPosisi hubungan intim nan bisa meningkatkan sisi romantis pasangan Anda adolah posisi lotus. Posisi iko di mana Anda duduk di atas pangkuan pasangan, jo posisi ini, Anda jo pasangan saling bertatapan, melakukan kontak mata, hingga saling berpelukan. Posisi seks iko dapat membuat hubungan Anda semakin bergairah bak pengantin baru.\n3. Posisi membelakangi pasangan.\nPosisi membelakangi pasangan bisa manjadi salah satu posisi hubungan seksual nan meningkatkan peluang kehamilan. Pado posisi ini, bisa manjadi posisi nan lebih santai jo romantis. Hal iko juga dapat membuat penetrasi lebih mendalam.\n4. Kursi bar.\nPosisi bercinta lainnya nan bisa Anda coba adolah posisi kursi bar. Pado posisi ini, pasangan Anda harus duduk tegak di atas tempat tidur jo posisi kaki direntangkan. Setelah itu, Anda bisa duduk di atasnya jo posisi membelakangi. Pado posisi ini, Anda juga bisa mengatur ritme berhubungan.\nsalain itu, posisi kursi bar dapat membantu meningkatkan peluang kehamilan. Pasalnya, saat pria melakukan penetrasi mendalam, dapat membantu sperma mencapai sel telur jo mudah."}
{"id": "473637", "revid": "17027", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473637", "title": "Kekerasan dalam rumah tanggo", "text": "Kekerasan dalam rumah tanggo (KDRT) adolah kekerasan nan tajadi dalam kahidupan rumah tanggo, antah ado dalam keadaan alah kawin maupun hanyo sabatas kumpua kabau. KDRT umumnyo dilakuan di antaro urang nan alah mampunyoi hubuangan kekeluargaan dan umumnyo tajadi pado suami-istri sah atau pasangan sarumah. Kekerasan ko juo dapek manimpo anak, urang tuo, atau lanjuik usia, dapek barupo kekerasan fisik maupun verbal sarato dilatarbalakangi dek emosi, masalah ekonomi, patantangan agamo, atau seks. Kekerasan dapek mampunyoi tingkekan mulai dari nan ringan hinggo barek sarupo paninjuan, pancakiakan, atau bahkan barujuang kamatian, sarato dapek manggunokan teknologi.\nBantuak-bantuak kekerasan.\nKekerasan sosial.\nKekerasan sosial berupa pembatasan interaksi sosial dengan orang lain yang sengaja dilakukan oleh pelaku pada korban sehingga terisolasi dari lingkungan di luar rumah tangga. Adapun tindakan yang umumnya dilakukan antara lain melarang korban keluar rumah, membatasi kontak korban dengan orang selain anggota keluarga terdekat, mempermalukan dan merendahkan korban saat berada di ranah publik dan negara.\nMenguntit (stalking).\nMenguntit adalah segala bentuk tindakan dan sikap yang dimaksudkan untuk melecehkan, mengganggu, atau meneror korban dengan intensitas yang semakin meningkat dan meluas. Aktivitas penguntitan yang umumnya dilakukan meliputi panggilan telepon secara berulang-ulang; surat atau hadiah yang tidak diinginkan melalui pos/kurir; pengawasan di ranah personal, ruang publik, dan tempat-tempat lain yang sering dikunjungi korban. "}
{"id": "473638", "revid": "12830", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473638", "title": "Kehamilan", "text": ""}
{"id": "473640", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473640", "title": "Ibnu Aqil D. Ghani", "text": "Drs. Ibnu Aqil D. Ghani () adolah saurang mubalig jo aktivis LSM di Sumatera Barat. Inyo adolah salah surang pandiri Pondok Pesantren Subulussalam, Sicincin, mangasuah jo ma-aja salamo 19 tahun. Salain itu, inyo tacatat dalam kaanggotaan Majelis Tinggi Kerapatan Adat Alam Minangkabau (MTKAAM) dan sempat manjadi Ketua Harian MTKAAM.\nAqil alah manulih 18 judul buku, marintis portal berita Rumah Muallaf jo buletin. Dalam wawancara nan dimuek di situs \"Hidayatullah\", inyo mancatat IAIN adolah lembaga nan paliang banyak masuak Jaringan Islam Liberal (JIL). Malalui organisasi nan inyo ikuti, inyo manaruah perhatian pado pambinaan muallaf jo panangkalan gerakan pamurtadan. Inyo manyuaroan pambubatan LSM Pusat Studi Antar Komunitas (Pusaka) jo ikuik manolak jaringan bisnis James Riady di Padang."}
{"id": "473641", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473641", "title": "Senegal", "text": "Senegal atau sacaro rasmi Republik Senegal adolah nagara paliang barat di benua Afrika, talatak di garih pantai Lautan Atlantik. Nagara ko babatehan jo Mauritania di utara, Mali di timur, Guinea di tenggara, sarato Guinea-Bissau di barat daya. Senegal hampia mangaliliangi Gambia, sabuah nagara nan barado di sapanjang Sungai Gambia, nan mamisahan wilayah Casamance di Senegal selatan dari wilayah nagara tu. Nagara ko juo babagi pabatehan laut jo Tanjuang Verde. Kota jo kota tagadangnyo iolah Dakar.\nPolitik nagara ko barado dalam karangko republik demokrasi presidensial nan mano Presiden sabagai kapalo nagara jo kapalo pamarentahan. Kuaso eksekutif tapusek di tangan presiden. Sadangkan kuaso legislatif dipacik dek Parlemen basamo jo pamarentah. Namun bak itu, parlemen jarang maajukan UU ataupun manolak ajuan dari pamarentah. Baitu pulo kuaso yudikatif, nan walaupun independen sacaro teori, namun nyatonyo banyak dicampuri dek pamarentah.\nManuruik Tinjauan Panduduak Dunia revisi tahun 2018, panduduak nagara ko bajumlah 16.302.789 jiwa, dibandiangan jo tahun 1950 nan bajumlah 2.416.000. Jumlah anak-anak dibawah umua 15 tahun iolah 41,5%, umua 15-54 sabanyak 31,1% jo umua 55 tahun ka ateh 6,9% pado tahun 2017. Pado tahun nan samo, panduduaknyo tadiri dari urang Wolof 37,1%, Pular 26,2%, Serer 17%, Mandinka 5,6%, Jola 4,5%, Soninke 1,4%, Lainnyo 8,3% tamasuak 50.000 urang Eropa jo katurunan Libanon."}
{"id": "473642", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473642", "title": "Gambia", "text": "Gambia atau sacaro rasmi Republik Gambia adolah sabuah nagara di Afrika Barat. Sacaro geografis, nagara ko marupokan nagara taketek di benua Afrika, dikaliliangi dek Senegal, kacuali pantai baratnyo di Lautan Atlantik. Nagara ko punyo laweh 11.295 km2 nan 11,5% dari wilayahnyo barupo aia. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Banjul.\nPolitik Gambia balansuang dalam karangko republik presidensial di mano Presiden adolah kapalo nagara jo kapalo pamarentahan, sarato sistem multi-partai. Kuaso legislatif dipacik dek pamarentah jo Parlemen. Gambia mardeka dari Inggirih pado 18 Februari 1965. Dari tahun 1965 hinggo 1994, nagara ko marupokan nagara demokrasi liberal multi-partai nan diparentah dek Dawda Jawara jo Partai Progresif Rakyat-nyo.\nManuruik pakiroan tahun 2024, nagara ko mampunyoi panduduak sabanyak 2.468.569 jiwa, dibandiangan 1,88 juta jiwa pado tahun 2013. Panduduaknyo tadiri dari babagai etnis ta utamo Mandinka, Fula, Wolof, Jola/Karoninka, Serahule/Jahanka, Serers, Manjago, Bambara, Aku Marabou, Bainunka jo lainnyo, takah Tukulor."}
{"id": "473644", "revid": "3151403", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473644", "title": "Ome", "text": ""}
{"id": "473645", "revid": "3151404", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473645", "title": "Ameh", "text": " atau Omeh adolah unsua kimia basimbol Au () jo banomor atom 79. Iko iyolah sabuah logam nan cerah, punyo warono agak oranye-kuniang, padek, lunak, dapat ditempa pado bantuak murni. Sacaro kimiawi, iyolah sabuah logam transisi dan marupoan anggota golongan 11. Iko iyolah ciek dari ciek unsua kimia nan paliang tidak reaktif dan bawujuik padek pado kondisi standar.\nUnsua nan relatif langka, iyolah sabuah logam berharga nan alah paguno untuak mambuek koin, parhiasan, jo soni lainnyo sapanjang sijarah tacatat. Di maso lalu, standar ameh salalu ditarapkan sabagai kabijakan moneter."}
{"id": "473646", "revid": "3151405", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473646", "title": "Emas", "text": ""}
{"id": "473653", "revid": "15720", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473653", "title": "Pemberontakan Silungkang", "text": "Pemberontakan Silungkang atau Pemberontakan Malam Tahun Baru dimulai pado malam 31 Desember 1926 dek para pemberontak Partai Komunis Indonesia (PKI) kapado pamarintahan Hindia Belanda di Minangkabau. Pado mulonyo, rencana pemberontakan tasabuik marupokan hasil parundiangan dalam Konferensi Prambanan nan diadokan dek PKI pado 25 Desember 1925. Namun, rancana tasabuik ditunda dek adonyo gampo bumi pado 28 Juni 1926 nan tajadi di Padang Panjang nan direncanyo dijadikan pusek parlawanan. Rancana pemberontakan tasabuik dirundiangkan baliak di Silungkang pado 20 Desember 1926 dek sakitar 30 anggota PKI.\nTapi, Tan Malaka indak setuju jo rancana tu. Tan Malaka ma anggap rencana pemberontakan masih mentah dan PKI alun siap untuak mambarontak. Kok dipaso, itu manimbuakan bahayo bagi gerakan di kampuangnyo. Pamarintahan balando samakin mampaketat ruang gerak dunia gerakan. Tan Malaka mamintak kaputusan itu dirundiangkan baliak. Tan mangirim dokumen untuak Alimin nan manunjuakan alasan untuak manulak rencana pemberontakan. Alimin juo barangkek ka Singapura untuak manegosiasikan baliak rencana Prambanan jo tokoh PKI sarupo Musso, Boedisoetjitro, Sugono, Subak, Sanusi jo Winata. Alimin mayakinkan Tan Malaka, baso inyo mampu mangumpuakan tokoh PKI lainnyo untuak manegosiasikan baliak rancana tu. Jikok alah siap, Alimin janji ka manyampaikan kabar kapado Tan Malaka.\nTapi, salamo sabulan, indak ado lai kabar dari Alimin ka Tan Malaka. Sasudah ditinjau, Alimin indak pernah manyarahkan dokumen tu kapado tokoh PKI di Singapura. Alimin malah payi ka Moskow jo Musso untuak mamintak barakaik untuak malakuikannyo. Walaupun Moskow indak marestui, pemberontakan PKI pado 1926-1927 tatap dilakuan.\nSalain itu, sampai akhir 1926, pemberontak di Minangkabau alah mangumpua minimal saribu pucuk senjata untuak amunisi malalui Mr. Van Eck, direktur firma Boon di Medan. Malalui jalur nan kalam, senjata juo dibeli dari direktur toko senjata Bouman nan surang urang Belanda malalui lobi-lobi Mangkudun Sati. Salain itu, Bouman ditahan anam bulan untuak manjual senjata ilegal. Uang untuak manukar senjata, di antaro lain disumbang dek Hasan Bandaro, padagang kayo di Kota Padang. Salain manukar, awak juo mangumpua senjata jo mambuek granat tangan di Sungai Puar, di bawah parentah Haji Idris jo Sutan Maradjo.\nPado 1 Januari 1927, rombongan patamo nan dipimpin dek Abdul Muluk Nasution pindah dari Silungkang ka Sawahlunto. Namun, inyo langsung ditangkok dek para tentara Belanda di Muara Kalaban dan dibawa ka panjaraoSawahlunto. Panjaro Sawahlunto nan direncanakan untuak diambiak alih gagal, dek ternyata Sarjan Pontoh, Sarjan Rumuat jo dua puluah koleganyo alah ditangkok Balando duo hari sabalun Hari H.\nParang masih tajadi. Urang-urang jo buruh tambang batubaro di Sawahlunto sadang bajalan. Konvoi bantuan pasukan Balando dari Bukittinggi ka Sawahlunto mandapek kejutan dari pasukan \"Jenderal\" Abdul Munap katiko malinteh di Payakumbuh. Manuruik telegram dari rumah Pak Arends pado tanggal 3 Januari 1927, Lt. Lt. W.F.H.L. Simons, komandan Balanda nan sadang di ateh oto mati dek sabuah paluru nan manembus hatinyo.\nKelompok pemuda dari nagari-nagari sakitar Silungkang nan mangambangkan bendera merah terlibat dalam baku tembak jo pasukan Belanda. Tanggal 3 Januari, pasukan Belanda mundur diri dari Silungkang. Sasuai pakiroan, pambarontakan manjadi malueh. Sarupo jo Silungkang dan sakitarnyo, di Padang, Pariaman, Agam pemberontak juo mambunuah para pejabat Belanda. Di mano-mano ado baku tembak. Korban baguguran dari kaduo pihak.\nPemberontakan tu berhasil dipadamkan pado Maret 1927, sasudah pamarentah balando mangirim 12 kompi tentara dari Jawa di bawah pimpinan Mayor Rhenrev. Ampek pimpinan PKI Minang, iyolah Manggulung (PKI), M. Jusuf, Sampono Kajo (Syarikat Islam), jo Badarudin gelar Said (ulama), dihukum gantung pado bulan Maret 1927 di panjaro Sawahlunto. Sisonyo dibuang ka Digul.\nSasudah pemberontakan tu, dunia gerakan di Banten makin sulik. balando makin ketat mamantau warga jo aktivitas sosial jo politik. Walaupun dikhianati, Tan Malaka masih manyayangi Alimin. Namun, sasudah kajadian tu Tan Malaka hanyo manganggap Alimin sabagai kawan untuak bagadang ati jo basamo-samo."}
{"id": "473654", "revid": "15720", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473654", "title": "Jalur kareta api Padang Panjang-Sawahlunto", "text": "Jalur kareta api Padang Panjang-Sawahlunto adolah jalur kareta api nan manhbungkan Stasiun Padang Panjang jo Stasiun Sawahlunto; marupokan dalam Divisi Regional II Sumatera Barat. Sacaro administratif, jalur iko talatak di wilayah Kabupaten Tanah Datar, Kota Padang Panjang, Solok, jo Sawahlunto, Sumatera Barat. Babarapo jalur iko marupoan lintas pagunuangan dan punyo gradien terekstrim pado segmen Padang Panjang-Batu tabul iyolah 70 permil sahinggo lokomotif biasonyo indak mampu mandaki pado jalur iko maka itu digunokan rel gigi jo lokomotif khusus untuak jalur iko.\nSijarah.\nPambangunan awal.\nSijarah kareta api Sumatera Barat indak dapek dipisahkan dari panamuan batubaro di wilayah iko. Batubaro nan paliang dicari adolah batubaro Ombilin, ditamukan dek tim eksplorasi nan dipimpin dek W.H. van Greve pado taun 1868. Untuak maangkuik batubaro tu, Hindia Belanda mangadap konsesi jalur kareta api di Sumatera Barat. Jadi, ado kaputusan nan dicatat dalam Staatsblad pado taun 1891 No. 176. Dek indak adonyo insinyur Balando nan maambiak partisipasi dalam pambangunan lintas iko, mako diajaknyo insinyur dari Inggirih malalui Sumatera Barat nan punyo kontur bukik nan terjal.[2]\nUntuak segmen iko, jalur Lubuk Alung-Padang Panjang alah salasai pado tanggal 1 Juli 1891. Dari Padang Panjang dibuek jalur ka Fort de Kock (Bukittinggi) pado tanggal 1 November 1891. Pado tanggal 1 Juli 1892, bagian Padang Panjang-Solok alah salasai dibangun. Segmen Solok-Muaro Kalaban diresmikan pado tanggal 1 Oktober 1892. Pado tanggal 1 Januari 1894, papanjangan Muaro Kalaban ka Sawahlunto alah salasai dibangun.\nJalur iko biaso dipakai untuak kereta penumpang reguler sampai sakitar 1986 layanan kereta api penumpang pun berhenti dek dampak kebijakan motorisasi Orde Baru sahinggo transportasi penumpang jo kereta api kurang efisien dibandingkan jo kendaraan bermotor pado wakatu itu sahinggo layanan KA di jalur tasabuik hanyo kereta api angkutan batubaro jo kereta api wisata (pada akhir minggu). Pado taun 1992 sampai 1994 Parumka (namonyo PT KAI pado maso itu) malakukan kerjasama jo kontraktor Ferrostaal untuak rehabilitasi total prasarana jalur bergerigi segmen Kayu Tanam-Batu tabal, jalur iko dihiasi manjadi rel R42 bantalan baja (salah satu nan istimewa di mano jalur non-gigi nan aktif masih manggunokan R33 jo R25 pado maso itu).\nPalayanan kareta api batubaro di jalur iko barakhir pado taun 2002-2003 dek ancaman bangkrutnyo tambang batubaro. Jalur iko sempat diaktipkan baliak pado taun 2006 untuak kereta wisata dan marupoan produk kerjasama PT KA jo komunitas \"railfans\" Sumatera Barat, dan Masyarakat Peduli Kereta Api Sumatera Barat. Gampo bumi pado taun 2009 jo tanah longsor di Lembah Anai pado taun 2010 mambuek prasarana jalur segmen Kayutanam-Padang Panjang rusak jo indak layak dipakai.\nKereta wisata Danau Singkarak nan mulai dikenalakan pado awal taun 2009 hanyo dijalankan ka Padang Panjang dari Stasiun Sawahlunto. Tapi kareta wisata iko baranti beroperasi pado taun 2014 dek karano sepi penggemar sahinggo jalur iko otomatis indak aktif. Bahkan walaupun pemesanannyo malalui sistem carteran, kareta ko sangaik sepi para penggemar sahinggo armada kareta sarato lokomotif penarikannyo \"tajebak\" di Depo Lokomotif Solok. Salain itu, jalur iko mandapek tilang dari DJKA dek prasarana (utama segmen Batu tabul-Sawahlunto) dan sarana nan alah lamo sahinggo harus dibaruakan.\nPakembangan kini ko.\nKini, jalur iko sadang di aktifkan baliak jo di olah sacaro fisik sacaro bertahap. Pado taun 2016, pado segmen Batutaba-Kacang rel nan digunoan sabalumnyo adolah tipe R33 jo bantal besi dipabaharui manjadi rel tipe R54 jo bantal beton. Hanyo bagian Kacang sampai Sawahlunto nan alun di rehabilitasi. Pado taun 2019 nan ka datang direncanakan dilakukan desain fasilitas operasi untuak jalur iko.\nPado akhir Maret 2021, Menteri Badan Usaha Milik Nagari Erick Thohir maadoan patamuan jo babarapo Kapalo Daerah di Sumbar. Sasudah patamuan tu, Erick Thohir mambantuak Kantor Manajemen Proyek (PMO). PMO mamarekomendasikan untuak reaktivasi jalur kareta api salantang Sawahlunto-Muaro Kalaban, sabagai usaho untuak manulihkan ekonomi Sumatera Barat malalui sektor pariwisata. Salain itu, ado ampek perusahaan milik BUMN nan ka terlibat dalam proyek tasabuik antaro lain PT Kereta Api Indonesia (Persero), PT Bio Farma (Persero) PT Pupuk Indonesia (Persiro), jo PT Semen Indonesia (Persoro) Tbk (SIG).\nPado 1 Juli 2022, dilakuan Kick Off (mulai) perbaikan prasarana dan sarana rel untuak mendukung operasi ulang rel line Sawahlunto-Muaro Kalaban, Sumatera Barat dek ampek BUMN nan terlibat dalam proyek rel tasabuik. Jo kolaborasi sinergis antarpihak, dipakiiroan operasional KA lintas Sawahlunto-Muaro Kalaban dapek dilakukan pado Januari 2023. Pangoperasian jalur Sawahlunto-Muaro Kalaban diharokkan manjadi semangat baru dalam pemulihan ekonomi malalui sektor pariwisata.\nJalur nan bahubungan.\nLintas aktif.\nIndak ado lintas nan aktif.\nDaftar stasiun.\n! colspan=8 | BH 604&lt;br&gt;Terowongan Sawahlunto (\"Lubang Kalam\")"}
{"id": "473655", "revid": "15720", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473655", "title": "Manajemen resiko", "text": "Manajemen resiko adolah sabuah pendekatan nan tastruktur atau metodologi dalam mangatur kekurangan nan takaik jo ancaman sabuah rangkaian kagiatan manusia tamasuak penilaian risiko, pangambangan strategi untuak mangaturannyo, jo mitigasi risiko malalui mamakai pemberdayaan atau manajemen sumber daya. Strategi nan dapek diambiak adolah untuak mangaluwakan resiko ka pihak lain, malapeh resiko, manurunkan efek negatif dari resiko, jo manampung sebagian atau kasadonyo konsekuensi dari resiko tatantu. Manajemen risiko tradisional fokus pado risiko nan tajadi dek karano alasan fisik atau hukum (samolah bencana alam atau kabakaran, kamatian, sarato tuntutan hukum. Manajemen risiko finansial, di sabagian lainnyo, fokus pado risiko nan dapek dikelola jo mamakai instrumen-instrumen keuangan.\nPangukuran jo penilaian risiko jo pangambangan strategi untuak mangalolanyo disabuik jo manajemen risiko. Risiko adolah kamungkinan kajadian hasil nan indak diinginkan, sadangkan kajadian risiko disabuik sabagai kajadian nan mampunyoi kasempatan untuak manyababkan hasil nan indak dikarajoan.\nTujuan dari palaksanaan manajemen risiko adolah untuak mangurangi bamacam-macam risiko nan berkaitan jo bidang nan alah dipiliah pado tingkek nan dapek ditarima dek masyarakaik. Hal iko dapek marupokan bamacam-macam ancaman nan disababkan dek lingkungan, teknologi, manusia, organisasi, jo politik. Di sabagian lain, palaksanaan manajemen risiko marupokan sagalo sarana nan tasadia untuak manusia, khususnyo, untuak entitas manajemen risiko (urang, staf, jo organisasi).\nDalam pangambangan, resiko nan dibahas dalam manajemen risiko dapek diklasifikasikan manjadi : \nHal iko manimbuakan ide untuak mangimplikasi manajemen risiko terpadu dalam sabuah korporasi. Manajemen risiko dimulai dari proses panamuan risiko, penilaian risiko, mitigasi, pengawasan jo evaluasi.\nSijarah.\nCatatan paliang lamo tantang manajemen risiko dapek ditamui di Piagam Hammurabi nan dibuek pado taun 2100 SM. Piagam iko manunjuak aturan nan punyo kapa dapek maminjam pitih untuak manukar kargo. Tapi, jikok kapa inyo lah karam atau hilang di dalam pajalanan, inyo indak paralu mambaleh pitih utangnyo. Masa iko disabuik sabagai maso pamimpin risiko, di mana parusahaan hanyo mamparatikan risiko non-perusahaan. Salah satu contohnyo adolah risiko kaamanan.\nTahun 1970-an jo 1980-an disabuik sabagai maso kaduo manajemen risiko di mana parusahaan-parusahaan asuransanyo mulai mancubo mamaragi pangusaha untuak sabana manjago barang nan diasuransi. Pado maso iko juolah lahir konsep jaminan kualitas nan manjamin satiok produk memenuhi spesifikasi standarnyo. Konsep iko dipopulerkan dek \"British Standards Institution\" nan mamulai \"standar kualitas BS 5750\" pado taun 1979.\nPado taun 1993, James Lam digunokan manjadi Chief Risk Office, nan marupoan jabatan CRO partamo di dunia. \"Jaman katigo manajemen resiko\" dimulai pado taun 1995 jo ditabikan AS/NZS 4360:1995 dek Standards Australia of the World's Risk management Standard.\nPangertian Risiko.\nRisiko ado dalam kahandak. Awak nak tahu? Kaduo-duo indak pasti iko tajadi dek kurang atau indak ado informasi nan cukup untuak manunjuakkan apo nan ka tajadi.. Apo nan indak pasti dapek manimbuakan kauntungan atau kahilangan. Manuruik Wideman, ketidakpastian nan manyababkan kemungkinan nan menguntungkan disabuik jo istilah \"kasempatan\", samantaro ketidakpastian yang manyababkan konsekuensi nan manimbuak kasusahan disabuik jo Istilah \"resiko\".\nUmumnyo, resiko dapek ditafsirkan sabagai suatu keadaan nan dihadapi dek surang urang atau parusahaan nan ado kemungkinan nan manimbuakan kasusahan. Apo nan ka tajadi, jikok mungkin nan di adok-an kito dapek mancapai kauntungan nan sangaik gadang, sadangkan kerugian nan indak banyak? Cintolah, dapek manukar lotere. Jikok inyo beruntung, mako inyo ka mandapek hadiah nan sangaik gadang, tapi jikok inyo indak beruntung, mako rugi nan ditimpo dek pitih nan digunoan untuak manukar lotere adolah agak ketek. Apo nan ka tajadi? Jawabannyo adolah, iko juo marupoan risiko. Indak ado nan indak tajadi, dek karano indak pasti, indak ado doh nan ka ditangani.\nKategori risiko.\nRisiko dapek dikategorikan manjadi duo:\nRisiko spekulatif.\nRisiko spekulatif adolah suatu keadaan nan dihadapi dek parusahaan nan dapek manyababkan kauntungan jo dapek juo manyababkan kahilangan.\nRisiko spekulatif kadang-kadang juo disabuik jo istilah \"risiko bisnis\". Urang nan mamasuakkan pitihnyo ka suatu tampek, mampunyoi duwo kemungkinan. Payolah nan partamu untuak mancapai kauntungan atau malah ka rusak. Bahaya nan ditamuikkan dek urang-urang tu adolah bahaya spekulatif. Risiko spekulatif adolah suatu keadaan nan dihadapkan nan dapek mambari kauntungan dan dapek juo manyababkan kerugian.\nRisiko murni.\nBahaya murni adolah sasuatu nan hanyo dapek manimbuakan karusakan atau indak ado nan tajadi dan indak mungkin manimbuakan kauntungan. Salah satu contohnyo adolah api, jikok suatu perusahaan talampau bakarajo, mako perusahaan tu ka rugi. Kasadonyo mungkin indak ado api. Jadi api hanyolah nan manimbuakan karusakan, indak nan manimbuak kauntungan, jikok indak ado niat untuak mananamnyo jo tujuan nan tatantu. Bahaya murni adolah sasuatu nan hanyo dapek manimbuakan karusakan atau indak ado nan tajadi dan indak mungkin manimbuakan kauntungan.Salah satu caro untuak malapeh resiko murni adolah jo asuransi. Jadi, banyaknyo karugian dapek dikurangi. Itulah sababnyo risiko murni kadang-kadang disabuik jo istilah risiko nan dapek dijamin.\nPanambaian utamo antaro resiko spekulatif jo resiko murni adolah kamungkinan laba ado atau indak, untuak risiko spekulatif masih ado kamungkinan laba sedangkan untuak risiko murni indak ado kamungkinan riba."}
{"id": "473656", "revid": "7250", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473656", "title": "Rumah Gadang Rajo Babandiang", "text": "Rumah Gadang Rajo Babandiang marupoan rumah gadang kasalarehan Bodi Chaniago nan banyak ado di Luhak Limapuluh Kota. Dinamoi rajo babandiang karano ado ruangan tambahan di bagian tapi nan basabalahan, tapi indak simestris dan agak manyuruak ka balakang. Pemasangannyo saderet jo tonggak tambahan nan disabuik jo \"iang babisiak\" mambuek ruangan tu agak manyuruak ka balajang hinggo dinamoan jo \"rumah gadang bapaserek\".\nNamo lain dari rumah gadang iko adolah \"rumah gadang bagonjong limo\". Disabuik mode tu dek karano ado limo gonjong di atoknyo. Sabananyo gonjong nan kalimo marupoan gonjong tambahan dari hasia tiang \"babisiak\" tadi. Pado umumnya pintu masuak talatak di sampiang, antaro ruang bergonjong kaampek jo kalimo."}
{"id": "473657", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473657", "title": "Daftar organisasi penghayat kepercayaan Indonesia", "text": "Organisasi penghayat kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa di Indonesia adolah sajumlah badan hukum sarato paguyuban indak resmi aliran kepercayaan tahadok Tuhan Yang Maha Esa dari agamo asali Nusantara jo sakumpulan kelompok baru nan manggabuangan babarapao kayakinan dalam satu kalompok (sinkretis) jo universal."}
{"id": "473660", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473660", "title": "Serbia", "text": "Serbia atau sacaro rasmi Republik Serbia adolah sabuah nagara nan takuruang daratan di pasimpangan Eropa Tenggara jo Tangah, nan talatak di Balkan jo Dataran Pannonia. Babatehan jo Hungaria di utara, Rumania di timur laut, Bulgaria di tenggara, Makedonia Utara di selatan, Kroasia sarato Bosnia jo Herzegovina di barat, pulo jo Montenegro di barat daya. Serbia mangklaim babatehan jo Albania malalui wilayah sengketa Kosovo. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Beograd.\nPolitik Serbia barado dalam karangko parlemen kesatuan nan ditantuan dek Konstitusi Serbia, di mano Presiden adolah kapalo nagara sarato Pardana Mantari sabagai kapalo pamarentahan. Kuaso legislatif dipacik dek Majelis Nasional unikameral nan tadiri dari 250 wakia nan dipiliah sacara proporsional. Paradilan basipaik independen nan dipimpin dek Mahkamah Aguang Kasasi.\nBadasarkan sensus tahun 2022, Serbia mampunyoi panduduak 6.647.003 jiwa dilua panduduak Kosovo jo kapadekan panduduak sacaro kasaluruahan tagoloang sadang yaitu 85,8 jiwa per kilometer persegi. Sadangkan Kosovo, nyo manyelenggaraan sensus surang di mano panduduaknyo bajumlah 1.739.825 jiwa. Nagara ko marupokan salah ciek nagara jo panduduak tatuo di dunia, jo umua rato-rato 43,3 tahun, sarato panduduaknyo taruih manyusuik, salah ciek nan paliang capek panyusuiaknnyo di dunia."}
{"id": "473661", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473661", "title": "Kosovo", "text": "Kosovo atau sacaro rasmi Republik Kosovo adolah sabuah nagara di Eropa Tenggara jo pangakuan diplomatik tabateh. Kosovo talatak di tangah Balkan, babatehan jo Serbia di utara jo timur, Makedonia Utara di tenggara, Albania di barat daya, sarato Montenegro di barat. Sabagian gadang wilayah nagara ko bagunuang-gunuang jo babukik. Tapi selatan jo tenggara dipisahan dek Pagunuangan Sharr, sarato Pagunuangan Alpen Albania mandominasi tapi barat jo gunuang tatingginyo iolah Gjeravica.\nNagara ko sacaro sapihak mandeklarasian kamerdekaannyo dari Serbia pado 17 Februari 2008 nan diakui dek 104 nagara anggota PBB. Walaupun Serbia indak maakui Kosovo sabagai nagara badaulaik, namun nyo manarimo otoritas pamarentahan lembaga-lembaga Kosovo sabagai bagian dari Pajanjian Brussels 2013. Politik Kosovo balansuang dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlemen multi-partai, di mano Presiden adolah kapalo nagara jo Pardana Mantari sabagai kapalo pamarentahan. Kuaso legislatif dipacik dek Majelis Kosovo nan mampunyoi 120 anggota dipiliah untuak maso jabatan ampek tahun. Paradilan tadiri dari Mahkamah Aguang jo paradilan di bawahnyo, Mahkamah Konstitusi, sarato lembaga kejaksaan independen.\nBadan Statistik mampakiroan panduduak Kosovo pado tahun 2021 bajumlah sakitar 1.774.000 jiwa. Pado tahun 2023, angko harapan hiduik katiko lahia sacaro kasaluruahan iolah 79,68 tahun, sarato tingkek kasuburan total 1,88 anak lahia per padusi. Pado tahun 2019, panduduaknyo tadiri dari 92% urang Albania, 4% Serbia, 2% Bosnia, 1% Turki, 1% Rumani, jo &lt;1% Gorani."}
{"id": "473664", "revid": "3151487", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473664", "title": "Aurum", "text": ""}
{"id": "473667", "revid": "3151507", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473667", "title": "Gold", "text": ""}
{"id": "473669", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473669", "title": "Seychelles", "text": "Seychelles atau sacaro rasmi Republik Seychelles adolah sabuah nagara kapulauan di Lautan Hindia. Nagara ko barado sakitar 1.600 km timur Kenya nan tadiri dari 155 pulua jo 7 pulau buatan. Kabanyakan dari pulau indak baunyi. Pulau tagadangnyo, Mah\u00e9, talatak 1.550 km (835 nmi) dari Mogadishu, ibukota Somalia. Sakitar ampek puluah pulaunyo tabantuak dari granit.\nPolitik Seychelles barado dalam karangko republik presidensial, di mano Presiden adolah kapalo nagara sakaliguih kapalo pamarentahan, jo sistem multi-partai. Kuaso legislatif dipacik dek pamarentah samo Majelis Nasional. Anggota majelis bajumlah 34 urang nan manjabaik salamo limo tahun, 25 urang dipiliah di daerah pamiliahan ciek kursi sarato 9 dipiliah malalui wakia proporsional.\nSeychelles marupokan nagara ketek sarato bapanduduak saketek, kiro-kiro 100.600 jiwa pado pakiroan tahun 2022. Nagara ko indak ado panduduak asli, kasadoannyo pandatang dari Afrika, Parancih, India, jo Cino. Umua rato-rato iolah 34 tahun. Kabanyakan dari panduduaknyo baagamo Kristen tautamo Kristen Katolik Roma. Agamo lainnyo tamasuak Hindu jo Islam nan jumlahnyo kurang dari 8% panduduak. 5,9% lainnyo indak baagamo."}
{"id": "473670", "revid": "3151515", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473670", "title": "Karupuak", "text": " \n atau krupuk adolah makanan jinih biskuit nan tabuek dari adonan tapuang bacampua jo giliangan udang atau ikan, satalah bakukuih atau dibantuak jo alaik cetak bajamua kariang supayo mudah digoreng.\nKarupuak udang jo karupuak ikan iyolah jinih karupuak nan paliang umum didapek di Indonesia dan harganyo lumayan mahegh. Karupuak kulik (nan tabuek dari kulik jawi atau kabau) jo karupuak ikan nan sulik mangombang parolu bagoreng sabanyak duo kali. Kali partamo bagoreng jo minyak basuhu randah, kali salanjuiknyo bapindahkan ka dalam wajan baisi minyak goreng nan alah paneh.\nKarupuak sangek populer di kalangan masyarakaik Indonesia sabagai idangan palangkok untuak gado-gado, nasi goreng, dan lain sabagainyo, saroto paguno untuak lomba makan (karupuak) pado paringatan Hari Kamardekaan Indonesia."}
{"id": "473671", "revid": "3151516", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473671", "title": "Stasiun pangisian bahan baka", "text": " \n adolah tampek di mano kandaraan bamotor mandapek bahan baka. Di Indonesia, Stasiun Pangisian Bahan Baka dikana jo namo SPBU (basingkek dari Stasiun Pangisian Bahan Baka Umum). Dek tu, masyarakaik punyo juo sabutan lain untuak SPBU. Misalnyo di kabanyakan daerah, SPBU disabuik Pom Bensin nan mano iyolah kato basingkek dari Pompa Bensin. Di babarapo daerah tadapek panyabuikan lain untuak SPBU, saroman contoh di Maluku, SPBU disabuik Stasiun bensin, di babarapo daerah di Medan, SPBU disabuik Galon Minyak dan di sajumlah daerah di Bengkulu, SPBU disabuik Kios Minyak.\n \n "}
{"id": "473676", "revid": "3151555", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473676", "title": "Saluang Pauah", "text": "Saluang Pauh adolah salah ciek seni sastra lisan Minangkabau nan talahia di Pauah, Padang, tarinspirasi dari alaik musik\u00a0 ambuih\u00a0 \"Bansi\" dari Pesisir Selatan jo \"Saluang\" dari daerah darek, sahinggo diagiah namo \"Saluang.\" Sadangkan namo pauah diambiak dari namo daerah tampek tumbunhnyo alaik musik tasabuik, mako disabuik jo \"Saluang Pauh.\" Syair-syair lagu nan dimainan dalam \"Saluang pauh\" \u00a0barupo pantun-pantun jo satiok ka mulai lai diawali jo imbauan. Kasenian \"Saluang Pauh\" disabuik jo \"dendang Pauah,\" nan marupoan kombinasi vokal jo \"Saluang\" adolah panamoan alaik musik nan tabuek dari bambu nan tipis jo biaso disabuik di\u00a0 Minangkabau jo sabutan \u201cTalang\u201d.\nSejarah.\n\"Saluang Pauh\" tumbuah jo bakambang di daerah Pauah Padang nan sampai kini kahidupannyo batahan pado posisi sadonyo, artinyo alun mangalami parubahan. Kasanian \"Saluang Pauh\" marupoan caminan kahidupan masyarakaik nan samula iduik batani, bacocok tanam di sawah jo menanam berbagai jenis pohon nan dapat menghasilkan buah untuk menunjang perekonomian masyarakaik Pauah.\u00a0Saluang Pauah nan ditemui pado saat sekarang berbeda jo Saluang Pauah pado masa lampau. Dulu, saluang ini terbuat dari batang padi nan terbentuk seperti alaik musik \"Bansi\", hanya saja mempunyai empat\u00a0 lubanng nada. alaik musik ini dulu dinamakan \"sodam\". Seiring perkembangan zaman, ditambah dua lubang nada sehingga alaik musik tasabuik dapat memainkan irama \"Denjog Pauah\" nan lebih banyak. Selanjutnya, alaik musik ini tidak lagi menggunakan batang padi, akan tetapi menggunakan bambu/talang sebagai bahan dasar instrumentnya. pado saat zaman penjajahan Belanda, Saluang Pauah dikenal jo Saluang Pokok diiringi jo dendang nan menceritakan tentang nasib diri. Kemudian sekitar tahun 1970-an Saluang Pokok berubah penamaan menjadi Saluang Pauah nan berada di daerah Pauah.\nProses pembuatan.\nAdapun proses pembuatan \"Saluang Pauah\" adolah sebagai berikut. \"Saluang Pauh\" terbuat dari bahan \"talang.\" Pemilihan \"talang\" nan digunakan sebagai bahan pembuatan \"Saluang Pauh\" harus lah \"talang\" nan tua (kira-kira berumur 1 tahun). \"Talang\" tasabuik dipotong jo dibersihkan pado \u00a0bagian ruas batang nan memiliki cabang-cabang jo menggunakan \"ladiang\" (golok). Bagian pangkal \"talang\" di potong sepanjang 1,5 ruas. salanjuiknyo batang \"talang\" dipotong menjadi beberapa bagian jo menggunakan gergaji besi. Sebelum dipotong, \u00a0ukur lingkaran tengah dari batang \"talang\" nan akan di jadikan \"Saluang Pauh\" jo menggunakan daun \"karambia\" (kelapa) atau tali plastik. Untuk panjang \"Saluang Pauh\" biasanya menggunakan ukuran 5 lingkaran batang, 5 \u00bd lingkarang, atau 6 lingkaran (disesuaikan jo anatomi tubuh si pemain). Untuk bagian ujuang batang nan akan di potong harus di lebihkan sedikit dari ruas ujung, hal ini di sesuaikan jo bentuk instrument \"Saluang Pauh\" nan memiliki bentuk mengecil hingga ke ujung.\nSetelah talang di potong maka masuk kepado tahap pengeringan. Dalam proses pengeringan talang tidak boleh di tampek nan terkena matahari langsung (kurang lebih sebulan sampai kering jo berubah warna). Sebelum membuat lubang, bagianbagian ujung jo pangkal pado \"talang\" nan telah kering tasabuik di haluskan jo menggunakan \"pisau srawik\" besar. Lubang pertama nan di buat pado Saluang Pauh tasabuik adolah lubang sumber bunyi atau menurut masyarakaik tradisional biasa menyebutnya sebagai Rakuak Parian jo jarak 1/3 lingkaran dari pangkal. salanjuiknyo membuat penyumbat tampek sumber tiupan dari. Saluang Pauh tasabuik nan biasa disabuik\u00a0 jo pakok. \u00a0jo lubang \"rakuak parian\" yaitu berjarak 1/3 lingkaran dari pangkal tiupan.\nPembuatan lubang nada pertama nan dilakukan dari ujung \"talang\". Lubang nada pertama dibuek berdasarkan ukuran 1 lingkaran, untuk mengukur pembuatan lubang tasabuik pengrajin tetap menggunakan daun kelapa sebagai pedoman pengukuran. Setelah lubang nada dibuek maka dilanjutkan jo pembuatan lubang\u00a0 angin nan tadapek di bagaian bawah (bagian ujung \"talang\") jo menggunakan besi panas. Lubang angin\u00a0 nan tadapek di bagian bawah tasabuik berfungsi untuk mengatur tinggi jo rendahnya dari nada nan akan dihasilkan. Proses pembuatan dilanjutkan jo membuat enam lubang nada berikutnya. Masing-masing lubang nada memiliki jarak nan sama yaitu 1/3 lingkaran. Untuk ketepatan nada, biasanya seniman tradisional hanya menggunakan rasa untuk mengukur frekuensi dari masing-masing lubang tasabuik. Terakhir adolah tahap pembersihan \"Saluang Pauh.\" Proses pembersihan dilakukan untuk melicinkan tekstur dari \"talang\" menggunakan pasir.\nCara memainkan.\nKesenian\u00a0 \"Saluang Pauh\" ini sering dipergunakan dalam kegiatan-kegiatan sosial seperti acara pernikahan \"\u201cbaralek\u201d,\" acara turun mandi, jo acara \"batagak gala.\" Sampai sekarang kesenian \"Saluang Pauh\" ini masih ada, akan tetapi penerusnya tinggal\u00a0 sedikit jo berasal dari generasi tua. Sejogkan untuk generasi muda lebih menyukai musik modern. Dalam melestarikan kesenian \"Saluang Pauah,\" seniman \"Saluang Pauah\" juga sering mengadakan pertunjukan-pertunjukan nan diadakan di palanta taman budaya agar generasi muda tertarik untuk mempelajari jo mewariskan keseniang \"Saluang pauh.\" Selain itu, apabila ada orang nan tertarik untuk mempelajari jo mewarisi kesenian \"Saluang Pauah\" maka mereka jo senang hati untuk mengajarinya bermain \"Saluang Pauah.\u00a0\" Salah satu pewarisan nan dilakukan seniman \"Saluang Pauah\" jo pemuda di daerah Pauah Kota Padang adolah apabila ada acara-acara pemuda seperti musim panen, 17 Agustus jo pengumpulan joa maka pemuda-pemuda daerah Pauah tasabuik akan menyumbang sesuai kemampuannya dalam mengadakan acara-acara tasabuik jo dipanggillah pemain-pemain kesenian \"Saluang Pauah\" untuk mengisi acara nan mereka buat.\nSiginnan Saluang Pauah.\n\"Siginnan Saluang Pauah\" terinspirasi dari Imbauan \"Saluang\u00a0 Pauh\" sebelum masuak kaba. \"Garitiak\" dari melodi nan dilahirkan peniup \"Saluang Pauh\" seolah-olah menghimbau masyarakaik Minangkabau agar menoleh ke belakang sebelum melanjutkan perjalanan sejauh mana berjalan jo jangan lupakan kampung halaman sesuai jo falsafah Minangkabau \"\u201csatinggi-tinggi tabang bangau, jatuah ka kubangan juo\u201d.\"\nNilai.\nPesan-pesan nan diurai mengandung nilai pendidikan moral jo sosial kepado masyarakaik jo khususnya penonton pertunjukan denjog pauh. Nilai dari pendidikan moral nan disampaikan secara tidak langsung adolah: jangan meniru menciptakan kekacauan dalam pernikahan. Pendidikan sosial juga disampaikan secara tidak langsung: agar derajat anak laki-laki jo perempuan di dalam keluarga adolah setara. Sasaran pendidikan moral jo sosial adolah generasi muda jo generasi muda keluarga. Estetika seni menjadi apresiasi masyarakaik nan tinggi terhadap Denjog Pauah nan diwujudkan selama pertunjukan. \u00a0Estetika pertunjukan Denjog Saluang melalui karya musik nan diungkapkan dalam setiap irama atau lagu, dimulai dari irama \"pado-pado, pakok anam, pakok limo, malereang limo,\" jo \"lambok Malam.\"\nNilai jo fungsi Saluang Pauah sendiri adolah sebagai penyampaian nasehat-nasehat orang tua kepado anak-anaknya, karena denjogan dalam permainan Saluang Pauah berisi himbauan jo nasehat kehidupan. Saluang Pauah juga bermakna sebagai media hiburan, dimana masyarakaik nan melakukan hajatan dapat memberikan selingan kepado tamu unjogan nan hadir. Selain itu, Saluang Pauah sebagai momentum silaturrahmi keluarga maupun masyarakaik sekitar. Cerita-cerita nan ada di Saluang Pauah menceritakan tentang kehidupan nyata nan terjadi pado lingkungan sekitar jo juga peristiwa di nagari-nagari lain nan menceritakan peristiwa kehidupan masyarakaiknya, nan bertujuan mengantarkan pesan jo nasehat kehidupan. Cerita nan didengarkan selalu dikondisikan jo situasi keadaan dimana Saluang Pauah ini dimainkan, namun cerita nan akan di dengarkan telah dipersiapkan jauh hari sebelum ditampilkan. Cerita nan dimainkan tidak hanya menampilkan dari satu permintaan akan tetapi mengumpulkan beberapa permintaan lalu dikembangkan menjadi sebuah syair. Biasanya pendenjog akan mencari pantun terlebih dahulu jo dikembangkan menjadi sebuah denjog."}
{"id": "473677", "revid": "3151553", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473677", "title": "Sampan", "text": " \nSampan (bahaso Cino: \u8222\u8228) adolah sabuah parahu kayu Cino nan punyo dasar nan relatif datar, jo ukuran sakitar 3,5 hinggo 4,5 meter nan paguno sebagai alaik transportasi sungai dan danau atau manangkok ikan. Sampan dapek mangangkuik panumpang 2 - 8 urang, tagantuang ukuran sampan. Sampan kadang punyo atap ketek dan dapek paguno sabagai tampek tingga parmanen di paraiaran dakek darek. Sampan biasonyo indak paguno untuak balayar jauah dari daratan basobok jinih parahu iko inda punyo parlongkokan untuak manghadapi cuaco nan extrim."}
{"id": "473678", "revid": "3151554", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473678", "title": "Sekoci", "text": "Sekoci atau perahu panyalamaik adolah parahu surang (\"rigid\") atau mangombang (\"inflatable\") nan barancang untuak manyalamaikan nyawa manusia jiko tajadi masalah di lauik. Sekoci umumnyo marujuak pado kandaraan nan dibao dek kapa nan labiah gadang untuak digunoan dek panumpang jo awak kapa dalam keadaan darurat. Dek tu di Baritania Rayo, istilah iko tarutamo marujuak pado jinih kapa khusus nan tasedio di palabuahan, umumnyo bawakili dek relawan, nan baguno untuak sacopeknyo mancapai kapa nan ado masalah.\n "}
{"id": "473680", "revid": "3151563", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473680", "title": "Kapa pesiar", "text": "Kapa pesiar (bahaso Inggirih: \"cruise ship\" atau \"cruise liner\") adolah kapa nan paguno sacaro khusus untuak tujuan rekreasi. Para Panumpang naiak kapa pesiar untuak manikmati wakatu nan dihabiskan di ateh kapa nan longkok jo fasilitas panginapan dan parlangkapan bagaikan hotel babintang. Sabagian kapa pesiar punyo rute palayaran nan salalu baliak ka palabuahan asa kabarangkatan. Lamo palayaran pesiar dapek babedo-bedo, mulai dari babarapo hari hinggo sakitar tigo bulan indak baliak ka palabuahan asa kabarangkatan.\nKapa pesiar babedo jo kapa samudra (\"ocean liner\") nan malakuan rute palayaran reguler di lauik tabukak, kadang antar benua, dan mangantarkan panumpang dari ciek titiak kabarangkekan ka titiak tujuan nan lain.\nKapa nan labiah ketek dan sarat aia kapa nan labiah randah paguno sabagai kapa pesiar sungai.\n "}
{"id": "473681", "revid": "3151564", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473681", "title": "Panjalajah web", "text": " atau panalusur web (bahaso Inggirih: \"web browser\") adolah parangkek lunak nan baguno untuak manarimo jo manyajian sumber informasi dari Internet. Sabuah sumber informasi diidentifikasi jo URI nan dapek barupo laman web, gamba, video, atau jinih konten lainnyo.\nParangkek lunak iko biaso disabuik juo jo peramban web atau panalusur web.\nBilo tarutamo batujuan untuak mangakses Internet, sabuah panjalajah dapek juo paguno untuak mangakses informasi nan disadiokan dek server web dalam jaringan pribadi atau berkas pado sistem berkas. Babarapo nan populer iyolah Internet Explorer, Google Chrome, Firefox, Opera, dan Safari.\nDek tu tarutamo nan tuju untuak mangakses Internet, sabuah panjalajah dapek juo paguno untuak mangakses informasi nan disadiokan dek server web dalam jariangan pribadi atau berkas pado sistem berkas. \n "}
{"id": "473683", "revid": "3151566", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473683", "title": "Peramban web", "text": ""}
{"id": "473684", "revid": "3151567", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473684", "title": "Kapal pesiar", "text": ""}
{"id": "473686", "revid": "18412", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473686", "title": "Kasultanan Asahan", "text": "Kesultanan Asahan adolah sabuah kesultanan nan tagadang pado taun 1630 di wilayah nan kini marupokan Kota Tanjung Balai, Kabupaten Asahan, Kabupaten Batubara, Kabupaten Labuhanbatu Utara, Kabupaten Labuhanbatu, jo Kabupaten Labuhanbatu Selatan. Kesultanan iko ditaklukkan Belanda pado taun 1865. Kesultanan iko ditaklukkan Belanda pado taun 1865. Kasultanan Asahan manyatu manjadi nagara Republik Indonesia pado taun 1946. Wilayah Kesultanan Asahan kini manjadi Kabupaten Asahan jo Kota Tanjung Balai, Provinsi Sumatra Utara.\nRaja Abdul Jalil, Sultan Asahan partamo adolah anak Sultan Iskandar Muda. Asahan manjadi bawahan Kesultanan Aceh sampai awal abaik ka-19.\nSijarah.\nAwal mulo.\nPajalanan Sultan Aceh, Sultan Iskandar Muda, ka Johor jo Malaka pado taun 1612 dapek dikatokan sabagai awal dari sijarah Asasihan. Dalam pajalanan itu, rombongan Sultan Iskandar Muda baranti di kawasan ulu sungai nan kanduang disabuik Asahan. Pajalanan dilanjutkan ka sabuah \"Tanjung\" nan marupoan patamuan antaro Sungai Asahan jo Sungai Silau, kamudian basuwo jo Rajo Simargolang. Di tampek iko juo Sultan Iskandar Muda managakan sabuah plataran sabagai \"Balai\" untuak manghadok, nan kemudiannyo bakambang manjadi kampuang. Pakambangan daerah ko cukuik capek sabagai pusat patamuan padagangan dari Aceh jo Malaka, kini dikenal jo \"Tanjung Balai\".\nSultan partamo.\nDari hasil pabinihan Sultan Iskandar Muda jo Siti Ungu Selendang Bulan, anak dari Raja Pinang Awan nan bagala \"Marhum Mangkat di Jambu\" lahialah anak laki-laki nan banamo Abdul Jalil nan manjadi cikal bakal dari kasultanan Asahan. Abdul Jalil dinobatkan manjadi Sultan Asahan I. Pamarintahan kasultanan Asahan dimulai pado taun 1630 iyolah sajak dilantiknyo Sultan Asahan nan I s/d XI.\nAsahan adolah karajaan ketek nan manjadi bawahan Aceh, jadi sacaro otomatis, struktur kakuasoan tertinggi ado di tangan Sultan Aceh. Di daerah Asahan surang, talapeh dari hubungan jo Aceh, kakuasaan tertinggi ado di tangan Sultan, nan punyo gelar \"Yang Dipertuan Besar/Sri Paduka Raja.\" Jabatan nan labiah randah adolah \"Yang Dipertuan Muda\". Untuak daerah Kawasan Batubara jo kawasan nan labiah ketek, pamarintahan dilakuan dek para datuk.\nDi bawah kakuasaan Belanda.\nPado tanggal 12 September 1865, kasultanan Asahan berhasil ditaklukan Balando. Sajak itu, kakuasaan pamarintahan dikuwasoi dek Belanda. Kekuatan pamarintahan Balando di Tanjung Balai dipimpin dek surang Kontroler, nan dipakuek jo Gouverments Besluit pado 30 September 1867, Nomor 2 tantang pambangunan Afdeling Asahan nan bagadangkan di Tanjung Palai jo pambagian wilayah pamarintahan dibagi manjadi tigo, iyolah:\nSultan Asahan.\nHinggo kini Kasultanan Asahan alah punyo 13 Sultan nan bakuaso, walaupun Sultan tarakir labiah banyak marupoan Kapalo Keluarga dari sanak karajaan nan ado. Sultan Asahan I, Sultan Abdul Jalil, adolah anak Sultan Iskandar Muda dari Kesultanan Aceh nan manikah jo Siti Ungu Puteri Berinai (Siti Unai), anak gadih Raja Halib (al-Marhum Mankat di-Jambu), dari Pinangawan.\nKahidupan sosial budaya.\nSasudah sultan nan ado di dalam pengaruh budayo Islam, Asahan juo mancapai kehidupan agamo nan cukuik elok. Bahkan, ado saurang ulama nan takenal nan lahia dari Asahan, iyolah Syekh Abdul Hamid. Inyo lahir pado taun 1880 (1298 H), dan maningga pado 18 Februari 1951 (10 Rabiul Awal 1370 H). Datuk, niniak jo bapaknyo barasa dari Talu, Minangkabau. Syekh Abdul Hamid malajari agamo di Mekah, dek karano itu, inyo sangaik dihormati dek ulama-ulama maso itu.\nDalam pangambangannyo, pangikuik Syekh Abdul Hamid ikolah nan mambuek organisasi Jamiyyatul Washliyyah. Organisasi nan didasari pado aliran Sunni jo mazhab Syafi'i. Dalam banyak hal, organisasi iko mampunyoi persamaan jo Persatuan Tarbiyah Islamiah (PERTI) nan didirian dek ulama Minangkabau. Banyaknyo persamaan, dek karano ulama-ulama tu samo-samo ba elok-baik sajak inyo mandapek ilmu di Mekkah. Pandangan tokoh agamo ko sangaik babeda jo paham reformis nan diambiak dek ulama mudo Minangkabau, sarupo Dr. Haji Abdul Karim Amrullah. Dek karano itu, acok ado polemik antaro pangikuik kaduo paham nan balain iko.\nPado paruh partamu abaik ka-20, pado taun 1916, di Asahan alah tagadang sabuah sikolah nan disabuik Madrasah Ulumul Arabiah. Sebagai direktur partamo, ditunjuk Syekh Abdul Hamid. Dalam pajalanannyo, madrasah Ulumul Arabiyah iko bakambang manjadi salah satu pusat pandidikan Islam nan penting di Asahan, bahkan tamasuak di antaro madrasah nan tanamo di Sumatera Utara, sebanding jo Madrasah Islam Stabat, Langkat, Madrasah Muslim Binjai jo Madrasach al-Hasaniyah Medan. Di antaro ulama terkenal lulusan sikolah Asahan iko adolah Syekh Muhammad Arsyad Thalib Lubis (1908-1972).\nPaninggalan tatulih warisan Karajaan Asahan hanyo bakaitan jo buku-buku dalam bidang agamo nan disusun dek ulama untuak tujuan agamo. Barikuik adolah babarapo buku nan dibuek dek Syekh Abdul Hamid di Asahan, iyolah:"}
{"id": "473690", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473690", "title": "Universitas Nagari Yogyakarta", "text": "Universitas Nagari Yogyakarta (UNY) marupokan salah satu paguruan tinggi negeri di Indonesia. Kampus utamo universitas ko talatak di Kabupaten Sleman, DI Yogyakarta. UNY sabalunnyo marupokan bagian dari salah satu fakultas di Universitas Gadjah Mada nan akhia-akhirnyo mambantuak sabuah institusi surang nan banamo Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan Yogyakarta (IKIP Yogyakarta). UNY juo alah dianggap sabagai salah satu pagunoan pandidikan nan paliang elok di Indonesia, samo jo Universitas Pendidikan Indonesia jo Universitas Nagari Malang.\nAkademik.\nPanarimaan mahasiswa.\nUniversitas Negeri Yogyakarta mangarambakan panarimaan mahasiswa baru malalui mekanisme seleksi nasional, iyolah Seleksi Nasional Masuk Sekolah Tinggi Negeri (SNMPTN) jo Seleksi Bersama Masuk Sekolah Negeri (SBMPTN), sarato seleksi mandiri. Seleksi mandiri nan tasadia di universitas tamasuak Seleksi Mandiri Prestasi S-1, Seleksi Mandiri Prestasi D-IV, jo Seleksi Mandiri Kerjasama, nan dilakuan panjagaan prestasi akademik malalui skema kerjasama antar institusi jo universitas.\nRektor.\nSajak panambangannyo sabagai Institut Pendidikan Guru Yogyakarta sampai manjadi Universitas Negeri Yogyakarta, universitas iko alah punyo duwo baleh rektor jo jabatan partamo diisi dek Ir. Widodo nan manjabat salamo ciek taun dari 1964 sampai 1965 mambueknyo manjadi rektor jo masa jabatan nan paliang pendek. Barikuik adolah daftar rektor nan pernah mangarah Universitas Negeri Yogyakarta.\n! colspan=\"2\" style=\"text-align: center;\" | Rektor Universitas Nagari Yogyakarta"}
{"id": "473691", "revid": "16588", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473691", "title": "Universitas Negeri Yogyakarta", "text": ""}
{"id": "473696", "revid": "3151712", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473696", "title": "Palaburan (metalurgi)", "text": " \nPalaburan () adolah proses reduksi bijih hinggo manjadi logam unsua nan dapek paguno babagai macam zat ajak karbid, hidrogen, logam aktif atau dangan caro elektrolisis. Pamilihan zat pereduksi iko tagantuang dari kereaktifan masiang-masiang zat. Makin aktif logam makin sulik direduksi, hinggo parolu pereduksi nan labiah kuek.\nLogam nan kurang aktif ajak kanso jo ameh dapek direduksi hanyo jo pamanehan. Logam dangan kareaktifan sadang, saroman jo basi, nikel dan timah dapek direduksi dangan karbon,; sadangkan logam aktif ajak magnesium jo almuinium dapek direduksi jo elektrolisis. Proses peleburan salalu batambah jo fluks, iyolah suatu bahan nan mangikek pangotor dan mambantuak zat nan mudah mancaia, nan disabuik garak."}
{"id": "473697", "revid": "3151713", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473697", "title": "Peleburan (metalurgi)", "text": ""}
{"id": "473710", "revid": "6658", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473710", "title": "Bibliografi antropologi", "text": "Daftar iko mamuek bibliografi antropologi yakni sajumlah publikasi penting di kajian antropologi, tamasuak berbagai sub-kajian. Daftar iko indak dimukasuikan manjadi daftar langkok sahinggo indak manutuik diri dari panambahan. Daftar iko juo mamuek sajumlah karya nan meskipun indak ditulih dek saurang antropolog tapi masih relevan jo kajian antropologi, takah teori antropologi sastra, sosiologi, psikologi, jo filosofis,\nAntropologi adalah ilmu tentang manusia. Dideskripsikan sabagai \"ilmu yang paling humanis dan paling ilmiah di bidang humaniora\", iinyo dianggap sabagai jambatan antaro ilmu alam, ilmu sosial, dan humaniora sarato manggunoan berbagai bidang terkait. Di Amerika Utara, antropolgi sacaro tradisional dipacah manjadi ampek subdisiplin gadang: antropologi biologi, antropologi sosiokultural, antropologi linguistik dan arkeologi. Tradisi akademis lainnyo mamiliki definisi nan kurang laweh, yakni satu atau labih bidang iko dianggap sabagai disiplin ilmu nan tapisah tapi terkait."}
{"id": "473711", "revid": "19257", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473711", "title": "Sungai Cubadak, Baso, Agam", "text": "Sungai Cubadak marupokan salah satu nagari nan ado di kecamatan Baso, Kabupaten Agam, Sumatera Barat, Indonesia."}
{"id": "473712", "revid": "19257", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473712", "title": "Koto Gadang, Baso, Agam", "text": "Koto Gadang marupokan salah satu nagari nan ado di kecamatan Baso, Kabupaten Agam, Sumatera Barat, Indonesia."}
{"id": "473715", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473715", "title": "Bugatti Veyron", "text": "Bugatti Veyron 16.4 (dikana juo sabagai EB 16/4 Veyron) adolah sabuah oto takuek di dunia (pado 2005). Oto iko dibuek dek anak parusahoan Volkswagen AG, Bugatti Automobiles SAS di pabiriknyo di Molsheim, Parancih, dan dijua jo merek Bugatti. Namo oto iko ba\u00e2mbiak dari namo surang pambalap dari Parancih, Pierre Veyron nan dapek mamonangkan 24 hours of Le Mans pado 1939 sabagai pambalap nan mawakili parusahoan Bugatti. Manuruik Top Gear, oto iko dibuej Parusahoan untuak eksperimen b'asonyo laju oto ) dapek didapek dibawah 3 datiak. Dibuek sacaro tabateh dan iyo indak batujuan untuak komersil, sahinggo sanak jan heran jiko parusahoan asuransi indak barani manjamin."}
{"id": "473723", "revid": "3151807", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473723", "title": "Dirgantara", "text": " Dirgantara adolah ruang nan ado di sakaliliang dan malingkupi bumi, tadiri ateh ruang udaro jo antariksa. Biasonyo kato iko paguno untuak marujuak pado industri nan manaliti, marancang, mambuek, maluncuakan, jo mamalihara kandaraan nan tabang ka angkaso. Dirgantara iyolah istilah nan lowe, nan paguno pado bidang komersial, industri, jo militer."}
{"id": "473726", "revid": "16852", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473726", "title": "McDonnell Aircraft", "text": " McDonnell Aircraft Corporation adolah sabuah pambuek kadirgantaraan Amerika nan barado di St Louis, Missouri."}
{"id": "473727", "revid": "3151813", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473727", "title": "Patampuran Balando", "text": " () adolah patempuran nan tajadi dari tangga 10 Mei 1940 hinggo 14 Mei 1940 katiko pasukan utamo Balando manyarah ka Jerman Nazi."}
{"id": "473729", "revid": "3151820", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473729", "title": "Rotterdam", "text": " Rotterdam () adolah sabuah kabupaten () Balando nan talatak di provinsi Holland Salatan."}
{"id": "473730", "revid": "3151821", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473730", "title": "Palabuahan Kawasaki", "text": " adolah sabuah palabuahan nan talatak di Kota Kawasaki, Prefektur Kanagawa."}
{"id": "473731", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473731", "title": "Sunaik", "text": " \nSunaik, khitan, atau sirkumsisi (;\n, \"khit\u0101n\") adolah tindakan mamotong atau mailangkan sabagian atau sadoalah kuluik batang kamaluan laki-laki. Frenulum (jaringan sabantuak pita elastik pangubuang kuluik jo batang kamaluan bagian bawah) dapek juo bapotong sacaro basamoan pado prosedur nan dinamoan \"frenektomi\". Kato sirkumsisi barasa dari bahaso Latin \"circum\" (aratinyo \"mamuta\") dan \"caedere\" (aratinyo \"mangarek\").\nSunaik alah dilakukan sajak maso prasijarah, tampak pado gamba-gamba di ngalau dari Zaman Batu jo makam Mesir Sisuak. Alasan tindakan iko dipabuek masih alun jaleh pado maso itu, tapi teori-teori mampakirokan basonyo tindakan iko marupoan bagian dari ritual pangorbanan atau pasambahan, tando paamboan pado Nan Mahakuaso, langkah manuju gadang, tando kakalahan atau pabudakan, atau upayo untuak maubah estetika atau seksualitas. Sunaik pado laki-laki diwajibkan pado agamo Yahudi. Samantaro sunaik pado agamo Islam itu sunah, dek alah manjadi adaik sacaro turun-manurun dek manaladani pola hiduik sihaik nan diaja dek Rasulullah Adaik iko ado juo di kalangan mayoritas panduduak Korea Salatan, Amerika, jo Filipina\nManuruik literatur AMA taun 1999, urang tuo di AS mamiliah untuak manyunaik anaknyo tarutamo dek alasan sosial atau budayo dibandiangkan dek alasan kasihatan. Dek tu, survei taun 2001 manunjuakkan baso 23,5% urang tuo malakukannyio jo alasan kasihatan.\nPara pandukuang integritas genital manulak sadoalah tindakan sunaik pado bayi dek manuruiknyo itu bantuak mutilasi genital laki-laki nan dapek disamokan jo sunaik pado padusi nan dilarang di AS.\nBabarapo ahli bapandapaik baso sunaik baguno untuak kasihatan, dek tu iko hanyo balaku kok pasien tabukti sacaro klinis punyo panyakik nan bahubuangan jo kamaluan. Babarapo panyakik dapek labiah capek cegak dek disunaik, cando pandarahan pado batang kamaluan sarato dapek managah panyakik, cando kanker kamaluan laki-laki. Panyakik \"fimosis\" dapek juo tatolong dek sunaik ko. Dek pagunonyo sunaik, teknik sunaik kini ko samakin bakambang.\nHasia evaluasi ahli-ahli kiniko manunjuakkan baso manfaat kasihatan dari sunaik laki-laki nan baru lahia labiah gadang daripado risikonyo. Manpaaik khusus dari sunaik antaro lain untuak mailakkan infeksi saluran kemih, pamindahan HIV, pamindahan babarapo infeksi mamindah seksual, dan kanker batang kamaluan. Sunaik pado laki-laki indak mampangaruahi fungsi jo sensitivitas seksual."}
{"id": "473732", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473732", "title": "Sunat", "text": ""}
{"id": "473736", "revid": "3151851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473736", "title": "Pambantaian", "text": " punyo babarapo pangartian, tapi umumnyo marujuak pado suatu kajadian pambunuahan massal nan langsuang dan basangajo, tarutamo tahadok atau panduduak sipil nan indak talibek pado patampuran atau indak mampu malinduangi diri, nan salalu dapek dianggok sabagai suatu kajahatan parang. Pambantaian pado pangartian iko umumnyo indak ditarapkan tahadok pihak nan talibek pado patampuran, misalnyo pambunuahan massal tawanan parang, bia disangajo, salalu indak dianggok sabagai suatu pambantaian.\nIstilah \"pambantaian\" kadang paguno juo sacaro labiah lowe untuak marujuak pado suatu pambunuahan massal, tahadok sipil atau militer, jo skala labiah ketek, tapi punyo kapantiangan politis nan dapek mamangaruhi kajadian salanjuiknyo. Pambunuahan nan balakukan dek parsaurangan atau suatu kalompok dapek pulo dianggok sabagai suatu pambantaian. "}
{"id": "473737", "revid": "3151852", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473737", "title": "Pembantaian", "text": ""}
{"id": "473740", "revid": "3151873", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473740", "title": "Pambantaian Batak", "text": " "}
{"id": "473741", "revid": "3151874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473741", "title": "Pambantaian Batak (Bulgaria)", "text": " \nPembantaian Batak adolah pambantaian nan balakukan dek pasukan Kasultanan Utsmaniyah tahadok urang Bulgaria di kota Batak pado 1876, topeknyo bamulo pado Pambarontakan April. Jumlah korban diparkiroan kiro-kiro antaro hinggo jiwa.\nKota Batak turuik saroto pado Pambarontakan April dangan marabuik gudang-gudang di desa sakaliliang untuak manyadioan pasokan ka para pemberontak dan juo dangan manutuik jalan utamo supayo pasukan Utsmaniyah indak mandapek parsadioan. Utsmaniyah mananggapinyo jo caro mangirim sakitar - pasukan Bashi-bazouk (khususnyo urang Pomak atau Muslim Bulgaria) nan dipimpin dek Ahmet Aga ka kota Batak. Satalah balangsuangnyo patampuran partamo, warga Batak mamutuskan untuak barunding jo Ahmet Aga. Ahmet bajanji akan manariak pasukannyo dangan syarat pasukan Batak dilucuti pasinjatoannyo. Dek tu, katiko warga Batak balucuti, pasukan Bashi-bazouk manyarang warga nan indak punyo parsanjatoan. Sabagian gadang korbannya tewas tapenggal."}
{"id": "473742", "revid": "3151875", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473742", "title": "Pembantaian Batak (Bulgaria)", "text": ""}
{"id": "473746", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473746", "title": "Sistem Reproduksi Wanita", "text": ""}
{"id": "473747", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473747", "title": "Sierra Leone", "text": "Sierra Leone atau sacaro rasmi Republik Sierra Leone adolah sabuah nagara di pantai barat daya Afrika Barat. Nagara ko babatehan jo Liberia di tenggara sarato Guinea di utara. Jo laweh daratan 71.740 km2 (27.699 mil persegi), nagara ko punyo lingkungan baragam mulai dari sabana hinggo hutan hujan, sarato iklim nan tropis. Ibu kota negaranyo iolah Freetown nan marupokan salah ciek palabuhan alami nan tagadang di dunia.\nSierra Leone adolah sabuah nagara republik konstitusional dimano Presiden dipiliah lansuang jo legislatif unikameral. Sistem pamarentahannyo didasarkan kapado Konstitusi Sierra Leone tahun 1991. Sierra Leone punyo pamarentahan pusek nan dominan jo pamarentahan daerah nan lamah. Presiden adolah pajabat nan paliang bakuaso. Parlemen tadiri dari 146 kursi nan dipiliah dari 14 distrik sabanyak 132, sarato 16 kursi lainnyo diisi dek pamimpin nan tatinggi di 16 distrik.\nPado tahun 2019, panduduak nagara ko bajumlah 7.813.215 jiwa. Sabagian gadang dari panduduaknyo marupokan kaum mudo jo tingkek patumbuahan sagadang 2,2% per tahun. Akibaik migrasi ka kota, panduduak manjadi labiah banyak tingga di perkotaan jo pakiroan tingkek urbanisasi 2,9% per tahun. Manuruik pakiroan tahun 2020 dek Pew Research Center, 78,5% panduduaknyo adolah Muslim (kabanyakan Sunni), 20,4% Kristen (kabanyakan Protestan) jo 1,1% maanuik agamo tradisional Afrika atau kapicayoan lainnyo."}
{"id": "473748", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473748", "title": "Slovenia", "text": "Slovenia atau sacaro rasmi Republik Slovenia adolah sabuah nagara di Eropa Tangah bagian selatan. Nagara ko babatehan jo Itali di barat, Austria di utara, Hungaria di timur laut, Kroasia di selatan jo tenggara sarato Lautan Adriatik di barat daya. Slovenia sabagian gadang bagunuang-gunuang jo bahutan, nan mancakuik 20.271 kilometer persegi (7.827 mil persegi). Slovenia barado dalam zona seismik nan agak aktif karano posisinyo di Lempeng Adriatik ketek, nan tajapik di antaro Lempeng Eurasia di utara jo Lempeng Afrika di selatan nan baputa balawanan arah jarum jam.\nSlovenia marupokan nagara republik demokrasi parlementer jo sistem multi partai. Presiden adolah kapalo nagara nan dipiliah malalui Pamungutan suaro untuak maso jabatan limo tahun. Sadangkan kapalo pamarentahan dipacik dek Pardana Mantari nan dipiliah dek Majelis Nasional.\nPado tahun 2022, panduduaknyo dipakiroan sabanyak 2.123.103 jiwa. Kalompok etnis tagadang iolah urang Slovenia (83,1%), Serbia (2,0%), Kroasia (1,8%), Bosnia (1,6%), Hungaria (0,3%), Albania (0,3%) jo Roma (0,2%). Kalompok etnis lainnyo tamasuak Makedonia, Itali, Montenegro, jo Jerman."}
{"id": "473749", "revid": "3151961", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473749", "title": "Kuil Gadang Ise", "text": " \n, nan talatak di kota Ise, Prefektur Mie, Jopang, adolah sabuah kuil Shinto nan didedikasikan kapado legenda Super Sai\u014d Amaterasu. Sacaro rasmi disabuik sabagai , Ise Jing\u016b iyolah kompleks kuil nan tadiri dari sajumlah gadang kuil Shinto nan tapusek di duo kuil utamo, jo ."}
{"id": "473751", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473751", "title": "April 2024", "text": " - \n - - - - - - \n - \n- \n- - - - "}
{"id": "473753", "revid": "3151981", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473753", "title": "Produk", "text": " Pado konsep pamasaran, produk adolah suatu objek, sistem, atau layanan nan tasadio paguno untuak konsumen sasuai parmintaan konsumen; iko iyolah sagalo sasuatu nan dapek ditawarkan ka pasa sabagai pamueh kainginan atau kabutuhan palanggan. \nJinih.\n Suatu produk dapek diklasifikasikan ka dalam duo kalompok gadang, iyolah produk konsumen jo produk industri. Duo jinih produk iko manjadi pilihan dek parusahoan dalam produksi kalompok produk partamo atau produk nan kaduo.\nKualitas.\n Kualitas produk takaik jo kamampuan suatu produk dalam malakukan fungsi pambuekannyo. Fungsi iko dinilai badasarkan tingkek ka\u00e3ndalan, kamudahan panggunoan jo parbaikan saroto babagai macam atribut nan dianggap banilai dan baharogo dek suatu produk. Kualitas produk umumnyo banilai malalui kriteria-kriteria pado manajemen mutu. Kualitas produk banilai pado kamampuan barang, jaso atau kaduonyo dalam ma\u00e2giah kapuasan pado pamanuhan kabutuhan konsumen. Panilaian tahadok kualitas produk dapek secaro objektif jo subjektif. Panilaian objektif mancaliak kapado pandangan produsen tahadok kagiatan produksi. Kualitas produk sacaro objektif banilai malalui tingkek produksi jo penawaran. Sadangkan panilaian subjektif banilai dari pandangan konsumen. Kualitas produk ditantuan dek tingkek kainginan atau harapan dari konsumen tahadok produk nan dihasilkan produsen. Kualitas produk dalam pandangan produsen tamasuak dalam panilaian dari dalam parusahoan, sadangkan panilaian dari konsumen tamasuak panilaian dari lua parusahoan."}
{"id": "473754", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473754", "title": "Slowakia", "text": "Slowakia atau sacaro rasmi Republik Slowakia adolah sabuah nagara nan takuruang daratan di Eropa Tangah, jo daerah pagunuangan di utara dan dataran di selatan. Nagara ko babatehan jo Polandia di utara, Ukraina di timur, Hungaria di selatan, Austria di barat jo Republik Ceko di barat laut. Hutan manutuik i 41% permukaan tanah Slowakia. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Bratislava.\nPolitik Slowakia balansuang dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlementer, jo sistem multi partai. Presiden adolah kapalo nagara jo kapalo eksekutif formal, walaupun kuasonyo sangaik tabateh. Sadangkan kapalo pamarentahan dipacik dek Pardana Mantari. Satu-satunyo badan legislatif iolah Dewan Nasional unikameral nan baanggotakan 150 urang nan dipiliah untuak maso 4 tahun badasarkan perwakian proporsional. Economist Intelligence Unit manilai Slowakia \u201cdemokrasi nan cacat\u201d pado tahun 2022.\nPanduduaknyo labiah dari 5,4 juta jiwa jo kapadekan panduduaknyo rato-rato iolah 110 jiwa per km2. Manuruik sensus tahun 2021, mayoritas panduduaknyo adolah urang Slowakia (83,82%), jo minoritas Hungaria (7,75%), Roma (1,23%), Ceko (0,53%), Rusyns (0,44%) jo nan lainnyo nan indak basabuikan (6,1%). Ditahun nan samo, 55,8% panduduaknyo maidentifikasi diri sabagai panganuik Katolik Roma, 5,3% sabagai Lutheran, 1,6% sabagai Calvinis, 4% sabagai Katolik Yunani, 0,9% sabagai Ortodoks, 23,8% sabagai ateis atau non-religius, jo 6,5% indak manjawek."}
{"id": "473755", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473755", "title": "Slovakia", "text": ""}
{"id": "473756", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473756", "title": "Utak", "text": "Utak adolah puseknyo sistem saraf pado vertebrata jo banyak invertebrata lainnyo. Organ utak tasusun dari sajumlah jaringan pandukuang jo miliaran sel saraf nan saliang tahubuang. Utak dilinduangi dek lapisan pambungkuih nan disabuik salapuik utak (meninges) jo tulang tangkurak, sarato tahubuang ka saraf tulang balakang.\nUtak manusia adolah struktur pusek pangaturan nan mampunyoi volume sakitar 1.350 cc jo tadiri dari 100 milyar sel saraf atau neuron. Utak bafungsi untuak mangatur jo mangkordinir sabagian gadang, gerakan, perilaku, jo fungsi tubuh homeostasis sarupo datak jantuang, takanan darah, kasaimbangan cairan badan, jo suhu badan. Utak manusia batangguang jawab tahadok pangaturan sadoalah badan jo pamikiran manusia. Dek karano itu, tadapek kaitan arek antaro utak jo pamikiran. Utak jo sel saraf di dalamnyo dipacayoi dapek mampangaruhi kognisi manusia. Pangatahuan manganai utak mampangaruhi pakambangan psikologi kognitif. Utak juo batangguang jawab ateh fungsi sarupo panganalan, emosi, maingek, pambalajaran motorik, jo sagalo bantuak pambalajaran lainnyo.\nUntuak utak invertebrata muncua dari ganglia segmental bapasangan (nan masiang-masiang hanyo batangguang jawok ateh segmen tubuh nan basangkuikan) dari sumsum saraf ventral, Samantaro tuh utak vertebrata bakambang sacaro aksial dari sumsum saraf pungguang garih tangah sabagai pangadangan versikular pado ujuang rostral tabuang saraf, jo kontrol tapusek pado sadoalah segmen badan. Sadoalah utak vertebrata sacaro embrionik dapek dibagi manjadi tigo bagian: utak muko (prosencephalon, dibagi baliak manjadi telencephalon jo dienchephalon), utak tangan (mesencephalon), jo utak balakang (rhombencephalon jo mielencephalon). Sumsum tulang balakang, nan sacaro langsuang barinteraksi jo fungsi di bawah kapalo, dapek dianggap sabagai papanjangan ikua dari mielencephalon nan tatutuik di dalam tulang balakang. Basamo-samo, utak jo sumsum tulang balakang mambantuak sistem saraf pusek pado sadoalah vertebrata.\nPado manusia, korteks serebral manganduang sakitaran 14-16 miliar neuron, jo pakiroannyo jumlah neuron di utak ketek adolah 55-70 miliar. Sacaro fisiologis, utak mambuek kontrol tapusek ateh organ tubuh lainnyo. Utak bakarajo pado bagian tubuh lainnyo jo mahasilan pola aktivitas otot jo dengan mendorong sekresis bahan kimia nan disabuik hormon. Kontrol tapusek iko mamungkinan respons nan capek jo takoordinasi tahadok parubahan lingkuangan. Babarapo jinih respon dasar sarupo refleks dapek dimediasi dek sumsum tulang balakang atau ganglia perifer, tapi kontrol prilaku nan disangajo jo canggih badasarkan input sensorik nan kompleks mambutuahan kamampuan mangintegrasian informasi dari utak nan tapusek.\nOperasi sel-sel utak individu kiniko dipahami dengan cukuik rinci, tapi caro inyo bakarajo samo dalam manyusun jutaan sel-sel iko masih alum tapacahan. Model tabaru dalam ilmu saraf modern mampalakuan utak sabagai komputer biologis, nan mekanismenyo sangek babeda jo komputer digital, tapi sarupo dalam arti bahwa utak mamparoleh informasi dari dunia sakitarnyo, manyimpannyo, jo mamprosesnyo jo babagai caro.\nNeuron.\nNeuron adolah komponen utamo otak nan karajonyo untuak babagi informasi sacaro elektrokimia dengan neuron lainnyo. Babarapo rantai neuron mangirimkan informasi ka utak dari bagian tubuh paliang ujuang. Rantai neuron mamarintahkan utak untuak marasokan sakiknyo jari katiko kanai lakak palu, kabisiangan lalu-lintas nan mamakakan talingo, jo kaindahan warna langik katiko matahari tabanam. Rantai lainnyo mangirimkan informasi dari utak ka tubuh. \nSatiok neuron punyo tubuh sel jo sarabuik panjang babantuak ikua nan disabuik akson. Akson bakarajo mangiriman impuls listrik ka sel lain sahinggo mamarintahkan sel otot untuak bakontraksi, manaruihan sensasi dari badan, jo babagi informasi jo neuron lainnyo. Babarapo akson baukuran pendek nan hanyo dapek manjangkau sel tadakek di dalam utak. Akson lain jauah labiah panjang nan mambawok impuls dari sumsum tulang balakang untuak mangarikan tangan jo kaki. Akson dapek tapisah jo bacabang manjadi 10.000 ujuang babantuak tombol nan manyebaran impuls ka banyak sel.\nSatiok neuron manjulua ka jaringan dendrit, sarabuik pendeek jo tipih nan mahantaran sinyal listrik ka tubuh utamo neuron dari sumber lua. Jikok dilihek manggunoan mikroskop, akson jo dendrit tampak sarupo akar jo cabang pohon bakau. Utak manusia barisi kurang labiah 100 miliar neruron. Satiok neuron tahubuang jo banyak neuron lain sahinggo saluruah jaringan mambantuak triliunan koneksi, nan manjadikan utak sabagai objek paliang kompleks di alam semesta. Satiok neuron ko saling tahubuang melalui molekul nan disabuik neurotransmitter dimano neruon mangubah impuls listrik nan dibawoknyo manjadi kode kimia nan malompati celah antaro neuron. Dek hubuangan luweh itu, utak bisa mangubah koneksi didalamnyo salagi kito bara.\nBagian utak manusia.\nUtak mampunyoi tigo bagian utamo, yaitu utak gadang (\"cerebrum\"), utak ketek (\"cerebellum\"), jo batang utak (\"brainstem\"). barikuik iko panjalasannyo:\nUtak gadang (\"cerebrum\").\nCerebrum marupokan bagian utak tagadang dari utak. Cerebrum tabagi manjadi 2 bagian, yaitu utak suok jo utak kida. Balahan utak suok bafungsi untuak mangontrol pagarakan di sisi kida tubuh jo balahan utak kida mangontrol gerakan di sisi suok tubuh. Pamukoan lua cerebrum disabuik \"cerebral cortex\". Bagian iko marupokan area utak dimano sel saraf mambuek koneksi nan disabuik sinaps. Sinaps marupokan sistem saraf nan mangandalian aktivitas utak.\nSamantaro bagian dalam cerebrum manganduang sel-sel saraf basalubuang (mielin) nan bakarajo dalam manyampaian informasi antaro utak jo saraf tulang balakang. Utak gadang dibagi lai manjadi 4 bagian, yaitunyo:\nUtak ketek (\"cerebellum\").\nUtak ketek talatak di bawah utak gadang pado bagian balakang utak, tapeknyo di bawah lobus oksipital. Samo sarupo utak gadang, utak ketek juo punyo 2 balahan.\nUtak ketek batangguang jawok dalam mangandalian gerakan, manjago kasaimbangan, sarato mangatua posisi jo koordinasi gerakan tubuh. Bagian utak iko juo bakarajo dalam mangandalian gerakan haluih, sarupo manulih jo malukis.\nBatang utak (\"brainstem\").\nBatang utak adolah saikek jaringan saraf di dasar utak. Batang utak ko manyambuangan utak ka sumsum tulang balakan, jo sabaliaknyo. Sacaro otomatih mangatua fungsi dasar sarupo baangok, detak jantuang, takanan darah, jo refleks. Basamo diensefalon, mangatua bagian utak manusia paliang sadarhano, karano (basamo utak ketek) bantuaknyo manyarupoi utak nan mangandalian gerak fisik reptil. Di hewan nan labiah maju, utak barevolusi manjadi labiah kompleks, untuak malangkok'i batang utak.\nBagian pantiang utak lainnyo.\nsalain katigo struktur utamo di ateh, tadapek bagian-bagian utak lainnyo nan indak kalah pantiang, yaitu:\n1. Cairan serebrospinal.\nCairan serebrospinal bawarna baniang jo janiah nan mangaliliangi jo malinduangi utak sarato saraf tulang balakang.\n2. Meninges.\nMeninges adolah lapisan atau membran tipih nan bafungsis manutupi jo malinduangi utak jo saraf tulang balakang.\n3. \"Corpus Callosum\".\n\"Corpus Callosum\" adolah saikek sarabuik saraf nan tadapek di antaro balahan utak kida jo utak suok.\n4. Talamus.\nBagian iko marupokan struktur dari utak tangah nan mampunyoi 2 lobus (bagian). Talamus batindak sabagai pamanca untuak hampia sadoalah informasi nan datang jo bajalan di antaro utak jo sadoalah sistem saraf di tubuh.\n5. Hipotalamus.\nHipotalamus adolah struktur ketek nan barado di tangah utak, tapeknyo di bawah talamus. Fungsinyo untuak mangandalian suhu tubuh, sistem reproduksi, takanan darah, emosi, nafsu makan, pola lalok, jo produksi hormon.\n7. Ventrikel.\nVentrikel adolah ruangan barisi cairan di dalam utak. Ado 4 ventrikel utak, yakni 2 ventrikel sampiang di balahan utak gadang, di tangah jo di balakang utak.\n8. Kelenjar pineal.\nKelenjar pineal adolah kelenjar ketek nan barado di ventrikel utak. kelenjar iko bakarajo dalam pakambangan sistem reproduksi jo mahasilan hormon melatonin nan mampangaruhi pola lalok sahari-hari\n9. Saraf kranial.\nTadapek 12 pasan saraf kranial jo fungsi spesifik di area kapalo jo lihia. Ciek pasang saraf kranial partamo barado di utak gadang, sadangkan 11 pasang lainnyo ado di batang utak. Fungsi saraf kranial antaro lain mangandalian pagarakan mato jo otot wajah, mampangaruhi indra paraso jo pandangaran, manjago kasaimbangan badan, jo mangandalian otot-oto jo kinerja organ di dalam tubuh.\n10. Sistem limbik.\nSistem iko bakarajo dalam mangandalian amarah jo raso takuik sarato mampangaruhi daya ingek. \nFungsi.\nInformasi dari organ indera dikumpuan di utak. Di sinan, informasi tasabuik digunoan untuak manantuan tindakan apo nan harus diambiak dek organisme. Utak mamproses data mantah untuak mangekstrak informasi tantang struktur lingkuangan. Salanjuiknyo, utak manggabuangan informasi nan alah diproses tentang keadaan maso lalu. Akhirnyo, badasarkan hasil tasabuik, utak mandapekan pola respons motorik. Tugas pemrosesan sinyal iko mambutuahan interaksi nan rumik antaro babagai subsistem fungsional.\nFungsi utak adolah untuak maagiah kontrol nan koheren ateh tindakan hewan. Utak nan tapusek mamungkinan kalompok otot untuak diaktifan basamo dalam pola nan kompleks; utak juo mamungkinan rangsangan nan manganai ciek bagian tubuh untuak mambangkikan respon di bagian lain, dan dapek mancegah tubuh nan babeda untuak batindak saliang balawanan ciek samo lain.\nPersepsi.\nUtak manusia dibakali jo informasi tentang cahayo, suaro, komposisi kimiawi atmosfer, suhu, posisi tubuh di ruang angkaso (propriosepsi), komposisi kimiawi aliran darah, jo banyak nan lain. Pado hewan lain, tadapek indera tambahan, sarupo indera hangek inframerah pado ula, indera medan magnet pado babarapo buruang, atau indera medan listrik nan tarutamo taliek pado hewan aia.\nSatiok sistem sensorik dimulai jo sel reseptor khusus, sarupo sel fotoreseptor di retina mato, atau sel rambuik nan peka kapado getaran di koklea talingo. Akson sel reseptor sensorik bajalan ka sumsum tulang balakan atau utak, di mano inyo mangirimkan sinyalnya ka nukleus sensorik tingkek partamo nan didedikasian untuak ciek modalitas sensorik tatantu. Inti sensorik tingkek tinggi nan didedikasian untuak modalitas nan samo. Akhirnyo malalui stasiun jalan di talamus, sinyal di kirim ka korteks serebral, di mano sinyal tasabuik diproses untuak mangekstrak fitur nan relevan, jo diintegrasikan jo sinyal nan barasa dari sistem sensorik lainnyo.\nKontrol motorik.\nSistem motorik adolah area utak nan talibek dalam mamulai gerakan tubuh, yaitunyo mangaktifan otot. Kacuali otot nan mangontrol mato, nan digarikan dek inti di utak tangah, sadoalah otot sukarela dalam tubuh sacaro langsuang dipersarafi dek neuron motorik di sumsum tualng balakang jo utak balakan. Neuron motorik tulang balakang dikontrol dek sirkuit saraf intrinsik pado sumsum tulang balakang, dan dek input nan turun dari utak. Sirkuit tulang balakang intrinsik mangimplementasian banyak respons refleks, jo manganduang generator pola untuak gerakan ritmis sarupo bajalan atau baranang. Koneksi nan turun dari utak mamungkinan kontrol nan labiah canggih.\nUtak manganduang babarapo area motorik nan mamproyeksian langsuang k sumsum tulang balakang. Pado tingkek tarandah adolah area motorik di medula jo pons, nan mangontrol gerakan stereotip sarupo bajalan, baangok, atau malulua. Pado tingkek nan labiah tinggi adolah area di utak tangah, sarupo nukleus sirah, nan batanggung jawok untuak mangkordiansian gerakan langan jo kaki. Pado tingkek nan labiah tinggi lai adolah korteks motorik primer, sabuah strip jaringan nan talatak di tapi posterior lobus frontal. Korteks motorik primer mangiriman proyeksi ka area motoik subkortikal, tapi juo mangiriman proyeksi gadang-gadangan langsuang ka sumsum tulang balakang, malalui traktus piramidalis. proyeksi kortikospinalis langsuang iko mamungkinan kontrol sukarela nan tapek tahadok ditail gerakan nan haluih. Area utak nan bahubuangan jo motorik lainnyo maagiah efek sekunder jo mamproyeksikan ka area motorik primer. Di antaro area sekunder nan paliang pantiang adolah korteks premotor, area motorik tambahan, ganglia basal, jo utak ketek. Salain sadoalah hal di ateh, utak jo sumsum tulang balakang manganduang sirkuit nan luweh untuak mangontrol sistem saraf otonom nan mangontrol pagerakan otot polos tubuh.\nLalok.\nBanyak hewan nan bagantian antaro lalok jo tajago dalam siklus harian. Gairah jo kawaspadaan juo dimodulasi pado skala wakatu nan labiah haluih dek jaringan area utak.[] Komponen kunci nan labiah haluih dari sistem lalok adolah nukleus suprachiasmatic (SCN), bagian ketek dari hipotalamus nan talatak tapek di ateh titiak pasilangan saraf optik dari kaduo mato. SCN barisi jam biologis pusek tubuh. Neuron di sinan manunjuakan tingkeaktivitas nan naiak jo turun dalam jangko wakatu sakitaran 24 jam, ritme sirkadian: fluktuasi aktivitas iko didorong dek parubahan ritmis dalam ekspresi sarangkaian \"gen jam\". SCN taruih manjago wakatu maskipun dikaluan dek utak jo ditampekan di piriang barisi larutan nutrisi hangek, tapi biasonyo SCN manarimo input dari saraf optik, malallui saluran retinohipotalamus (RHT), nan mamungkinan siklus tarang-galok satiok hari untuak mangkalibrasi jam.\nSCN mamproyeksian ka sakumpulan area di hipotalamus, batang utak, jo utak tangah nan talibek dari sistem iko adolah formasi retikuler, sakalompok neuron nan taseba sacaro manyeba malalui inti utak bagian bawah. Neuron retikuler mangiriman sinyal ka talamus, nan pado gillirannyo mangiriman sinyal pangontrol tingkek aktivitas ka satiok bagian korteks. Karusakan pado formasi retikuler dapek manyababkan keadaan koma nan permanen.\nLalok malibekan parubahan gadang dalam aktivitas utak. Hinggo taun 1950-an, sacaro umum diyakini bahwa utak pado dasarnyo mati salamo lalok, tapi hal iko kini diketahui indak batua; aktivitas taruih balanjuik, tapi polanyo manjadi sangek babeda. Ado duo jinih lalok: Lalok REM (jo bamimpi) dan lolok NREM (non-REM, biasonyo indak bamimpi), nan baulang dalam pola nan saketek babeda salamo episode lalok. Tigo jinih pola aktivitas utak nan babeda dapek diukua: REM, NREM ringan, jo NREM dalam. Salamo lalok NREM nan dalam, nan juo disabuik lalok galombang lambek, aktivitas di korteks babantuak galombang gadang nan tasinkronisasi, sadangkan dalam kondisi tajago, galombang tasabuik maeboh jo indak tasinkronisasi. Kadar neurotransmiter norepinefrin jo serotonin manurun salamo lalok galombang lambek, jo turun hamia ka nol salamo lalok REM; kadar asetitlkolin manunjuakan pola nan sabaliknyo.\nMotivasi.\nSatiok hewan paralu maekspresian perilaku nan mandukuang kalangsuangan hiduik, sarupo mancari makanan, aia, tampe balinduang, jo pasangan. SIstem motivasi di utak mamonitor kondisi kapuehan kiniko kapado tujuan-tujuan iko, dan mangaktifan perilaku untuak mamanuhi kabutuhan apo pun nan muncua. Sistem motivasi bakarajo sabagian gadang dengan mekanisme haidah-hukuman. Katiko perilaku diikuti dek konsekuensi nan manguntuangan, mekanisme panghargaan di utak diaktifkan, nan mainduksi parubahan struktural di dalam utak nan manyababkan perilaku nan samo diulangi baliak, bilopun situasi sarupo muncua baliak. Sabaliknyo, katiko sabuah perilaku diikuti dek konsekuensi nan indak manguntuangan, mekanisme hukumandi utak diaktifan, mandorong parubahan struktural nan manyababkan perilaku tasabuik ditakan katiko situasi nan samo muncua di maso depan.\nSabagian gadang organisme nan dipalajari hinggo kiniko manggunoan mekanisme hadiah-hukuman: misalnyo, caciang jo serangga dapek mangubah perilakunyo untuak mancari sumber makanan atau untuak mahindari bahayo. Pado vertebrata, sistem hadiah-hukuman diimplementasian dek saparangkek struktur utak tatantu, nan intinyo adolah ganglia basal, saparangkek area nan saliang bahubuangan di dasar utak muko. Ganglia basal adolah tampek dimano kaputusan dibuwek; ganglia basal maagiah kontrol pahambek nan bakalanjukan pado sabagian gadang sistem motorik di utak; katiko pahambek iko dilapehan, sistem motorik diizinkan untuak manjalanan tindakan nan alah diprogram untuak dilakuan. Hadiah jo hukuman bafungsi dengan mangubah hubuangan antaro input nan ditarimo ganglia basal jo sinyal kaputusan nan dipancaran. Mekanisme hadiah labiah dipahami daripado mekanisme hukuman, karanoparannyo dalam panyalahgunoan narkoba alah manyababkan dipalajari jo sangaik intensif. Panalitian alah manujuakan bahwa neurotransmitter dopamin mamainan paran sentral: ubek-ubekan adiiktif sarupo kokain, amfetamin, jo nikotin manyababkan kadr dopamin maningkek atau manyababkan dopamin didalam utak maningkek.\nPambalajaran jo memori.\nHampia sadoalah hewan bisa mamodifikasi perilakunyo sabagai hasil dari pangalaman-bahkan jinih caciang nan paliang primitif sakalipun. Karano perilaku digarikan dek aktivitas utak, parubahan dalam perilaku harus sasuai jo parubahan di dalam utak. Pado akhir abaik ka -19, para ahli teori sarupo Santiago Ramon y Cajal bapandapek bahwa panjalasan nan paliang masuak aka adolah bahwa pambalajaran jo mangingek diekspresian sabagai parubahan pado koneksi sinaptik antaro neuron. Tapi, hinggo taun 1970, bukti eksperimental nan mandukuang hipotesis plastisitas sinptik masih sangek kurang. Pao taun 1971, Tim Bliss jo Terje Lomo manabikan sabuah makalah tentang fenomena nan kini disabuik potensiasi jangka panjang: makalah tasabuik manunjuakan bukti nan jaleh tentang parubahan sinaptik nan diinduksi dek aktivitas nan balangsuang satidaknyo salamo babarapo hari. Sajak saat itu, kamajuan teknis alah mambuek eksperimen samacam iko jauah labiah murah untuak dilakuan, jo ribuan panalitian alah dilakuan nan alah mampajaleh mekaisme parubahan sinapsis, jo manamuan jinih parubahan sinapsis nan digarikan dek aktibitas di babagai area utak, tamasuak korteksserebral, hipokampus, ganglia basal, jo utak ketek. Faktor neurotropik nan diturunadari utak jo aktivitas fisik tampaknyo mamainan paran nan bamanfaaik dalam proses tasabuik.\nPara ahli saraf kiniko mambedaan babarapo jinih pambalajaran jo memori nan diimplementasian dek utak dengan caro nan babeda:"}
{"id": "473758", "revid": "7976", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473758", "title": "Kesultanan Demak", "text": "Kesultanan Demak atau Karajaan Demak adolah karajaan Islam patamo di Jawa nan tagak pado kuartal akhir abaik ka-15 di Demak. Demak sabalunnyo marupoan sabuah kadipaten Majapahit nan alah malemah pado maso itu untuak babarapo taun sabalun malapehan diri. Manuruik kisah tradisional Jawa, karajaan iko didirian dek Raden Patah, nan marupokan kaluarga dinasti Majapahit.\nDemak mamainkan peran penting dalam maakhiri kakuasaan Majapahit jo panyebaran Islam di Jawa. Salain satangah awal abaik ka-16, Demak ado di puncak kasuksesannyo di bawah pamarintahan Trenggana. Pado maso inyo, inyo malakukan panaklukan ka palabuhan-pelabuhan utamo di Pulau Jawa sampai ka pedalaman nan mungkin alun basobok jo Islam. Salah satu palabuhan nan ditaklukan Demak adolah Sunda Kelapa, nan pado wakatu itu marupokan kakuasaan Karajaan Sunda. Hubungan aliansi jo Imperium Portugal sajak 1511 manjadi ancaman untuak Demak. Pado 1527, pasukan dari Demak jo Ciribon nan dipimpin dek Fatahillah malaksanakan serangan kasuksesan ka Sunda Kelapa nan manantang Portugal jo Sunda. Fatahillah salapeh itu maganti namo palabuhan tasabuik manjadi Jayakarta. Di lua Jawa, Demak punyo kakuasaan ateh Jambi jo Palembang di Sumatera bagian timur.\nKarajaan mulai mangalami kamunduran saat Trenggana mati dalam parang malawan Panarukan pado taun 1546. Sunan Prawoto salapeh mamarentah, tapi dibantai pado taun 1547 dek suruhan Arya Panangsang, panguwaso Jipang nan nnio manjadi rajo Demak. Parang pajuangan tahta sagaro tajadi dan berakhir jo pabantaian Arya Penangsang dek Joko Tingkir, panguwaso Pajang, sabagai hukuman. Joko Tingkir mangaluwakan kakuasoan Demak ka Pajang, tampek kakuasoannyo. Jo caro iko Karajaan Demak berakhir jo pandirian Kesultanan Pajang.\nToponomi.\nDemak dimulai dari sabuah pamukiman nan banamo Bintoro. Pamukiman iko asalnya adolah hutan nan dibuka dek Raden Patah sasudah inyo baguru ka Sunan Ampel dan manjadi manantuinyo. Di dalam hutan tu, ado rumpuang rambuik nan bau wangi. Dek karano itu, tampek tu juo dikana jo namo Glagahwangi.\nAdo babarapo saranto tantang asal namo Demak. Manuruik Poerbatjaraka, namo iko barasa dari bahaso Jawa nan artinyo delemak nan aratinyo \"rawa\". Manuruik Hamka, namo iko barasa dari bahaso Arab dimak nan aratinyo \"mata air\" (atau \"mata air\"). Manuruik sajarawan lain, yaitu Sutjipto Wiryosuparto, namo iko barasa dari kato dalam bahaso Kawi nan aratinyo \"hadiah\" atau \"pusaka\".\nSijarah.\nPandirian.\nAsal dari Karajaan Demak indak dikatahui sacaro jaleh. Kota Demak nampaknyo didirian pado kuartal akhir abaik ka-15 dek surang Muslim, mungkin surang urang Tionghoa nan banamo \"Cek Ko-po\". Anaknyo mungkin adolah urang nan dek Tom\u00e9 Pires dalam \"Suma Oriental\" disabuik sabagai \"Pate Rodim\".\nCarito tradisional Mataram nan labiah populer mancuritokan baso Demak didirian dek Raden Patah, anak rajo Majapahit nan tarakir Walaupun sejarawan T.G.Th. Pigeaud jo H. J. de Graaf manunjukkan baso caritoannyo indak dapek diandokan, inyo manyimpulkan baso niniak-niniak panguaso Demak nampaknyo adolah surang imigran Muslim dari Tiongkok nan partamo kali badarat di Gresik dan kemudian manatap di Demak.\nMasa Pati Unus.\nSalamo pamarentahannyo, Demak maraso diancam jo panjajahan Portugis di Malaka. Salain itu, inyo mangirimkan armada lauiknyo untuak malawan Portugis di Malaka.\nDi bawah Trenggana.\nTrenggana marujuak untuak panyebaran Islam di Jawa Timur jo Jawa Tengah. Di bawah inyo, Demak mulai mangaku daerah Jawa lainnyo sarupo manakek Sunda Kelapa dari Palajaran sarato mangusir pasukan Portugis nan ka manyambuik di sinan (1527), sarato wilayah-wilayah bekas Majapahit di Jawa Timur sarupo Tuban (1527), Madura (1528), Madiun (1529), Surabaya jo Pasuruan (1527-1529), Kediri (1529), jo Malang (1529-1545. \nTrenggana maningga pado taun 1546 dalam sabuah pajuangan manaklukan Panarukan, Situbondo, dan kanduangnyo ditinggi dek Sunan Prawoto. Jadi Demak alun juo manyentuh wilayah Karajaan Blambangan. \nSalah satu panglima parang Demak pado maso itu adolah Fatahillah, pamuda dari Pasai (Sumatera), nan juo manjadi minantu rajo Trenggana. Samantaro Maulana Hasanuddin anak Sunan Gunung Jati diparintah dek Trenggana untuak manundukkan \"Banten Girang\". Kamudian hari katurunan Maulana Hasanudin mambuek Banten sabagai karajaan mandiri. Sunan Kudus adolah imam di Masjid Demak juo pamimpin utamo dalam panaklukan Majapahit sabalun pindah ka Kudus.\nKamunduran.\nSuksesi rajo Demak katigo indak talampau lancar, ado persaingan panas antaro Pangeran Surowiyoto atau Pangeran Sekar jo Trenggana nan dilanjutkan jo pambunuah Pangeran Suroweyoto dek Sunan Prawoto (anak Trenggana). Kasadonyo tajadi di tapi sungai saat Surowiyoto pulang dari Masjid sasudah shalat Jumaat. Sajak kajadian tu Surowiyoto dikana jo namo Sekar Sedo Lepen nan aratinyo marupokan parak jatuah di sungai. Pado taun 1546 Trenggana maningga jo mamakek kakuasaan dijabat dek Sunan Prawoto, anak Trenggana, sabagai rajo Demak kaampek, tapi pado taun 1547 Sunan Prawota jo bininyo ditunuah dek Rungkud panduduak Pangeran Arya Penangsang, anak Pangeran Surowiyoto. Pangeran Arya Penangsang adolah Adipati Jipang pado maso itu, Adipati Arya Penongsang adolah murid takasiah dari Sunan Suci. Dicaritoan baso Pengikut Arya Panangsang juo mambunuah Pangeran Hadiri, panguwaso Jepara atau Kalinyamat (Suami Ratu Kalinyamat). Hal iko manyababkan adipati-adipati di bawah Demak manantang Pangeran Arya Penangsang, salah surangnyo adolah bin Sultan Trenggono Joko Tingkir atau Sultan Hadiwijaya.\nPuncak dari kajadian iko Arya Panangsang dibunuah dek Sutawijaya anak angkat Joko Tingkir nan bagabuang jo Pasukan Pajang saat manembakkan Jipang. Dikutiko Arya Panangsang dibantai, masa Sultan Demak lah berakhir. Joko Tingkir mangindahkan pusek pamarintahan ka Pajang jo manubuak Karajaan Pajang atau Kesultanan Pajang. Karajaan ko indak lamo doh hanyo 79 taun.\nEkonomi.\nSistem ekonomi Demak juo didukung jo pamakaian mata uang dari dalam jo lua nagari. Sebuah Kabar Tiongkok dari awal abaik ka-15 manyabuik baso mata uang tembaga dari Tiongkok umumnyo dipakai sabagai mata uang di Jawa. Pires mancatat juo, dan salain itu mancatat baso mata uang Portugis juo dikatahui jo dikasiahi dek urang Jawa. Ado juo mata uang lokal Jawa, nan disabuik Pires sabagai tumdaya atau \"tael\". \nTom\u00e9 Pires pado abaik ka-16 mancatat bahwa komoditas utamo nan manjadi ekspor Demak adolah nasi, rempah-rempah, jo buah-buahan. Tujuan ekspor komoditas tasabuik adolah Melaka jo Maluku nan di angkut jo jung jo panjajah. Pires juo mancatat bahwa Demak alah manjadi tampek panimbunan padi nan barasa dari daerah patanian di sekitarnyo. Perannyo dalam manjadi pusek kagiatan ekonomi pertanian manjadi labiah penting sasudah runtuhnyo Juwana pado taun 1513. Salain itu, budak juo disabuik Pires sabagai salah satu komoditas Demak, tapi indak talah jaleh apo padagangan budak masih tajadi pado maso itu. Demak juo malakukan kagiatan impor binatang jo pakaian dari Melaka, Gujarat, jo Benggala."}
{"id": "473760", "revid": "7976", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473760", "title": "Masjid Cheng Ho Surabaya", "text": "Masjid Raya Cheng Ho Surabaya adolah sabuah Masjid nan punyo nuansa Muslim Tionghoa nan talatak di Jalan Gading, Ketabang, Kec.Genteng, Surabaya atau 1.000 m utara dari gedung Balai Kota Surabaya. Masjid iko didirikan atas prakarsa para sesepuh, penasihat, pengurus PITI, jo pengurus Yayasan Haji Muhammad Cheng Ho Indonesia Jawa Timur sarato tokoh masyarakat Tionghoa di Surabaya. Pangambangan masjid iko dimulai jo palantakan batu partamo 15 Oktober 2001 sahinggo Isra' Mi'raj Nabi Muhammad SAW. Samantaro pambangunan baru dimulai 10 Maret 2002 dan baru diresmikan pado 13 Oktober 2002.\nMasjid Cheng Ho, atau juo dikenal jo namo Masjid Muhammad Cheng Ho Surabaya, adolah bangunan masjid nan sarupo kalenteng (rumah ibadah umat Tri Dharma). Bangunan iko talatak di areal komplek bangunan serba guna PITI (Persatuan Islam Tionghoa Indonesia, sabalunnyo Pembina Imam Tauhid Islam) Jawa Timur Jalan Gading No.2 (Belakang Taman Makam Pahlawan Kusuma Bangsa), Surabaya. Masjid iko digunokan dek warna merah, hijau, jo kuning. Dekorasi tu mampunyoi gaya Cino nan lamo. Pintu masuaknyo sarupo pagoda, ado pulo relief nago jo patuang singo dari lilin jo lafaz Allah dalam huruf Arab di ateh pagoda. Di sabalah kida bangunan ado sabuah beduk sabagai palengkap bangunan masjid. Salain Surabaya, di Palembang juo ado masjid sarupo jo namo Masjid Cheng Ho Palembang atau Masjid Al Islam Muhammad Cheng Hoo Sriwijaya Palembang dan di Banyuwangi jo namo Masjid Muhammad Cheng Hoo Banyuwangi.\nSijarah panamoan.\nNamo masjid iko marupoan bantuak panghormatan kapado Cheng Ho, Laksamana dari Tiongkok nan agamo Islam. Salain dari iko, dalam pajalanan di Asia Tenggara, Cheng Ho indak hanyo maniaga jo manjadikan kawan, tapi inyo manyebarkan Islam. Pado abaik ka-15 pado maso Dinasti Ming (1368-1643) urang Cina dari Yunnan mulai datang untuak manyebarkan agamo Islam, utamo di pulau Jawa. Lawas Laksamana Cheng Ho (Admiral Zhang Hee) atau nan labiah dikenal jo Sam Poo Kong atau Pompu Awang pado taun 1410 jo pado taun 1416 jo armada nan dipimpinnyo manarat di pantai Simongan, Semarang. Salain itu inyo juo sabagai utusan Kaisar Yung Lo untuak manunjuak Raja Majapahit nan juo mamarentahi untuak manyebarkan agamo Islam.\nUntuak mangana jo perjuangan jo dakwah Laksamana Cheng Hoo jo warga Tionghoa muslim juo nak punyo sabuah masjid jo gaya Tionghoa mako pado tanggal 13 Oktober 2002 diresmikan Masjid jo arsitektur Tiongkok iko. Masjid Muhammad Cheng Hoo iko mampu mampunyoi sakitar 200 jamaah. Masjid Muhammad Cheng Hoo talatak di ateh tanah nan lawehnyo 21 x 11 meter persegi jo laweh bangunan utamo 11 x 9 meter persegi. Masjid Muhammad Cheng Hoo juo mampunyoi dalapan sisi di bagian ateh bangunan utamo. Tigo ukuran atau angka tu ado artinyo. Maknanyo adolah angka 11 untuak ukuran Ka'bah pado wakatu baru dibangun, angka 9 marujuak kapado Wali Songo dan angka 8 marujuak pado Pat Kwa (nasib baiak dalam bahaso Tionghoa).\nPapaduan Gaya Tiongkok jo Arab memang marupokan ciri khas masjid iko. Arsitektur Masjid Cheng Ho nan diilhami dek Masjid Niu Jie (Ox Street) di Beijing dibangun pado taun 996 Masehi. Gaya Niu Jie tampak di bagian puncak, atau atap utamo, jo mahkota masjid. Salabiahnyo adolah hasil dari gabungan arsitektur Timur Tangah jo budaya lokal, Jawa. Arsiteknyo Ir. Abdul Aziz dari Bojonegoro."}
{"id": "473761", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473761", "title": "Masjid Cheng Ho Palembang", "text": "Masjid Raya Cheng Hoo Palembang atau labiah dikenal jo Masjid Sriwijaya adolah sabuah musajidk nan banuansa Muslim Tionghoa nan talatak di Kompleks Jakabaring, Kota Palembang. Musajik iko didirikan atas prakarsa panguruih Persatuan Islam Tionghoa Indonesia jo tokoh masyarakat Tionghoa di sakitar Palembang. \nSalain itu, Musajik nan dibangun jo pagabungan unsur Tiongkok, Melayu jo Nusantara. Modal awal pambangunan musajik iko adolah sakitar Rp.150 juta dari hasil dana organisasi. Tanah tampek badiri tagak adolah hibah dari pamarentah daerah dan baru diresmikan pado taun 2006.\nSijarah.\nKabaradoan Laksamana Cheng Ho indak dapek dipisahkan dari Palembang. Sajak manjalajah dunia, Cheng Ho sempat tigo kali datang ka Palembang.Cheng Ho adolah surang kasim Cina Muslim nan manjadi urang nan dipicayoan Kaisar Yongle dari Tiongkok (kuasa 1403-1424), kaisar katigo dari Dinasti Ming. Namo asalnya adolah Ma He, juo dikenal jo sebutan Ma Sanbao (\u99ac \u4e09\u4fdd), barasa dari provinsi Yunnan. Katiko pasukan Ming manaklukan Yunnan, Cheng Ho ditawan dan diakhirnyo dijadikan kasim. Inyo adolah suku Hui, suku nan sacaro fisik mirip jo suku Han, tapi agamo Islam.\nAwal panyebaran islam iko biasonyo dilakuakan dek padagang Arab jo sakitarnyo. Di siko pulo peran Laksamana Cheng Ho dalam manyebarkan Islam di Palembang.armada Cheng Ho nan ado 62 kapa jo pasukan nan ado 27.800 kapalo inyo kaliyo mampunyoi empat kali tampek basamo di palabuhan tua di Palembang. Pado taun 1407 Kota Palembang nan ado di bawah kakuwasoan Sriwijayai sakali mamintak bantuan armada Tiongkok nan ado di Asia Tenggara untuak manampuah para perampok-perampok Tionghoa Hokkian nan marusak katentreman.Kapalo pancilok Chen Tsu Ji ko berhasil dikampuang jo dibawok ka Peking. Sajak itu, Laksamana Cheng Ho mambantuak masyarakaik Tionghoa Islam di Kota Palembang nan memang alah ado sajak zaman Sriwijaya banyak dihuni urang Tionghoa. Panghulu pancuriang nan dipimpin dek Chen Tsu Ji, sebenarnya adolah mantan Kapalo Angkatan Laut Cina dari Kanton.Inyo lari pado wakatu Dinasti Ming mamarentah. Balapannyo di Palembang. Inyo datang ka Palembang nan alah mambuek para padagang nan singgah di sana takun. Dek karano, Chen Tsu Ji mangaku ribuan panduduaknyo jo mambangun pangkalan kakuatan di Palembang, atau dalam bahaso Cina, po-lin-fong, nan aratinyo adolah \"labuhan tua.\"Sajak kakuasaan di Palembang, Chen Tsu Ji mamerintah daerah sakitar muara Sungai Musi, aia Sungsang, jo Selat Bangka. Urang-urang Chen Tsu Ji marampok kapa-kapa nan malalui aia. Dek karano itu, daerah-daerah nan di daerah tu, sampai kini kini adolah kampuang para bandit Palembang.Salain pajalanan Cheng Ho antaro 1405-1433 M, inyo pernah ampek kali ka Palembang. Pado taun 1407 Masehi, armada Cheng Ho singgah ka Palembang untuak malawan parampok nan dipimpin dek Chen Tsui Ji. Salain itu, pado taun 1413-1415 M, 1421-1422 M, jo pado taun 1431-1433 M, armada Cheng Ho marantau ka Palembang. Sasudah malapehkan para rampok, Laksamana Cheng Ho marusak sampai tigo kali ka Palembang. Namun, indak ado nan tau maksud jo tujuannyo.\nArsitektur.\nMasjid Sriwijaya Muhammad Cheng Hoo, sabuah masjid nan talatak di Jakabaring iko punyo desain arsitektur Cino, mampu manampuang sakitar 600 jamaah jo lantai 2. Masjid Cheng Ho punyo desain arsitektur nan unik, nan mancampurokan unsur-unsur budaya lokal Palembang jo raso Cina jo Arab. Masjid ko dibangun di ateh tanah nan labiah dari 5.000 meter persegi iko di dalam sabuah kompleks hunian kelas menengah. Manara di dua sisi masjid iko maniruik gaya-gaya nan ado di Cina, nan dicatak merah jo hijau jao. Masjid iko mulai dipakai sajak Agustus 2008. Indak ado batas nan mamisahkan jamaah laki-laki jo padusi di dalam masjid. Laki-laki badowa di lantai satu, padusi-padusi di lantai dua. Di sakitar masjid iko ado sabuah rumah ketek untuak imam, sabuah kantor, sabuah pustaka, jo sabuah ruang serbaguna.\nFungsi.\nMasjid Cheng Ho labiah daripado tampek ibadah. Masjid iko manarangkan kagiatan agamo jo masyarakaik, dan alah manjadi tujuan wisata, nan manarik pengunjung dari Malaysia, Singapura, Taiwan dan bahkan Rusia. Masjid Cheng Ho marupokan bukti baso di Indonesia ado ruang untuak warga untuak mangekspresikan identitas uniknyo - campuran tradisi jo budaya Tionghoa jo Islam dalam konteks lokal Indonesia."}
{"id": "473762", "revid": "7976", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473762", "title": "Karajaan Jambu Lipo", "text": "Karajaan Jambu Lipo adolah sabuah karajaan nan talatak di Nagari Lubuk Tarok, Kecamatan Lubuk Tarok, Kabupaten Sijunjung, Sumatera Barat kini. Manuruik Tambo Minangkabau namo Jambu Lipo barasa dari hasil perjanjian Rajo Tigo Selo di Pagaruyung nan indak buliah basamo-samo malupokan, jo asa kato \"jan bu lupo\" nan aratinyo \"jangan mama lupo\". Pado mulonyo pusat pamarintahan Karajaan Jambu Lipo talatak di Bukit Jambu Lipo. \nPado maso pamarintahan rajo ka-4 nan banamo Buaya Kumbang jo panghulu-panghulu lain mangadukan parundingan malawan balawanan Putih, Mengenang nan ditarimo untuak mangindahkan pusat pamarintahan ka Nagari Lubuk Tarok. Karajaan Jambulipo indak lai talatak di puncak bukik Jambu lipo."}
{"id": "473763", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473763", "title": "Konstitusionalisme", "text": "Konstitusionalisme (serapan dari ) adolah sabuah konsep atau gagasan nan bapandapekan bao kakuwasoan pamarintah paralu dibatasi, supayo penyelenggaraan negara indak sawenang-wenang atau otoriter. Ide konstitusionalisme ko kamudian diadopsi dek para Founding Fathers Amerika Serikaik sabagai dasar inyo marumusokan dasar negara nan demokratis. Salah ciek palatak ide ko adolah John Locke, jo konsep Trias politica.\nLata Balakang.\nKonsep konstitusionalisme surang sabujurnyo alah ado dan mangambangan jauah sabalun undang-undang dasar partamo dirumusikan. Ido pokok dari konstitusionalisme adolah bahwa pamarintah sabagai panjalegan negara paralu dibatasi kekuasaannyo (the limited states) supayo ndak salalu-lulu dalam mamarintah. Konstitusionalisme mamasoan bahwa sabuah undang-undang dasar atau konstitusi adolah jaminan untuak malinduangan rakyat dari parangai semena-mena pamarintah. Dengan sahinggo itu konstitusionalisme maanakan sabuah konsep lain nan disabuik sabagai \"nagara konstitusional\" atau (the constitutional state), di mano undang-undang dasar manjadi instrument nan paliang efektif jo manjalankan konsep Rule of Law atau Nagara Hukum (Rechtsstaat).\nKonstitusionalisme mandalasari gagasannyo pado ide, kedaulatan hukum nan dilahia dari konsensus nan manginjuang sadolah rakyat atau wakil daripado rakyat untuak manyusun konstitusi nan manjadi landasan kehidupan baka negara. Konstitusionalisme mananyoan juo pado aspek Kadualan Rakyat, karano manuruik caro pamandangan konstitusionalistis, kekuasaan paliang tinggi ado di rakyat, dan negara harus bakarajo untuak rakyat sasuai jo undang-undang nan alah diakui basamo-samo.\nTokoh.\nAdo babarapo tokoh pandukuang ide konstitusionalisme di era modern, yaitu:\nCarl J. Friedrich.\nMenurut Carl J. Friedrich dalam bukunyo nan bajudul \"constitutional Government and Democracy\", konstitusionalisme marupokan gagasan bahwa pamarintah marupokan:\u201cSalah sakumpua kegiatan nan diselenggarakan dek dan atas namo rakyat, tapi nan dikenakan babarapo pambatasan nan diharapakan ka mamastian kekuasaan nan paralu untuak pamarintah itu indak disalah pakai dek urang nan mandapekan tugas untuak mamarintah.\u201d \u2013 Carl J. Friedrich\nRichard S. Kay.\nManuruik Richard S. Kay, konstitusionalisme ko adolah:\u201cPalaksanan aturan-aturan hukum (\"rule of law\") dalam hubungan individu jo pamarintah. Konstitusionalalisme manyajian situasi nan bisa mamuak raso aman, karano adonyo pambatasan ka otoritas pamarintah nan alah ditantuan labiah dulu.\u201d \u2013 Richard S. KayJadi, manuruik Richard S. Kay, konsep rule of law dan rechtsstaat marupokan inti dari konstitusionalisme nan nantinyo ka malayiekan demokrasi konstitusional.\nAndrew Heywood.\nAndrew Heywood mancaliak konstitusionalisme dari duo sudut pandang. Dalam arti sampik, konstitusionalisme adolah: \"Konstitusionalisme adolah penyelenggaraan pamarintah nan dibatasi jo sistem parundang-undangan\". - Andrew Heywood Dalam arti sampik tu, jo kato lain, konstitusionalisme ado kalau lembaga-lembaga pamarintah dan proses politik dibatasi sacaro efektif jo aturan-aturan konstitusi.\nSamantaro, pangaratian konstitusionalisme dalam arti lueh manuruik Andrew Heywood adolah:\u201cKonstitusionalisme marupokan alat nilai dan aspirasi politik nan maramokan adonyo kainginan untuak malinduangi kamardikaan jo malakuan pangawasan (checks) internal maupun eksternal ka kakuwasoan pamarintah.\u201d \u2013 Andrew HeywoodJadi, dalam aratian luasnyo, konstitusionalisme adolah bagian pantiang dari demokrasi konstitusional.\nSejarah.\nPaham konstituionalisme surang sabujurnyo alah ado jauah sabalun para ahli konstitusi di ateh marumusokan konstitusi itu surang. Konstitusionalisme dilahia dari kainginan rakyat nan tapeknyo di Abad Pertengahan atau (Middle Ages) di Eropa, di mano wakatu itu kekuasaan feodalisme dan monarkisme masih sukses. Kemudain ado tuntutan untuak adonyo pangalinduangan atas hak-hak warga negara, nan kamudian tatutuang dalam piagam hak asasi patamo di dunia, yaitu Magna Carta. Walaupun alun sempurna tapi Magna Charta dianggap sabagai awal gagasan tentang konstitusionalisme paliang awal dalam sajarah peradaban manusia.\nDi Inggirih, ado sabuah pajanjian nan dibuek dek kalangan bangsawan jo Karajaan di Inggirih itu kamudian diagiah namo Charter of English Liberties, nan kamudian di proklamiran dek Raja Henry I. Piagam ko dibuek sabagai bantuak konsekuensi surang Raja Henry I dalam malinduangan hak-hak nan dimiliki rakyatnyo, tanpa terkecuali. Piagam ko kamudian manjadi salah ciek tonggak sajarah tadiri monarki konstitusional di Britania Raya.\nKhusus di Inggirih pado tahun 1215, muncul baliak pamandangan dalam pangambangan hak-hak sipil, wakatu itu Raja John dipaksano dek babarapo kalompok bangsawan untuak mangakuan babarapo hak awak - di antaro lain Raja John harus mamarantiaan bahwa pamungutan pajak indak ka dilakukan tanpa persetujuan dari nan bersangkutan (wajib pajak). Pas wakatu samo, disatujui juo kalau panangkapan atas surang urang nan dituduh salah harus malalui proses pengadilan sarupo nan alah tacantum dalam Magna Charta (Piagam gadang).\nImplementasi dalam Negara.\nDalam hal aktualisasi nilai-nilai konstitusionalisme dalam sistem politik nan demokratis, mako konstitusi mambari kajelasan dalam konsep Trias politica atau pambagian kekuasaan antaro eksekutif, legislatif, dan yudikatif dari John Locke. Keberadaan katigo institusi negara tu manjamin kalau indak ado kekuasaan yang saliang tumpang tindih atau kakuaaan nan labiah kuek, karano itu katigo institusi tu sabanta malakuan power sharing atau distribution of power, salain itu juo katigo institusi negara tugas saliang mangawasi. Sarupo yang ditulis dalam buku Introduction to Political Science nan ditulisan dek Carlton Clymer Rodee:\"mamarenta aratinyo manaro, dan manaro dalam pangaratian politik di dalam suatu negara paralu prinsip-prinsip tingkah laku nan lamak jo prinsip-prinsip hukum, ukuran-ukuran, dan aturan-aturan nan dikukuahan jo sanksi, baik parmata maupun pidana.\"Artinyo kalau alah jaleh, konstitusi atau undang-undang maagiah acuan untuak penyelenggaraan negara supayo ka pajabat atau aparatur negara indak bisa berlaku sawenang-wenang karano inyo diawasi oleh lembaga-lembaga negara nan punyo kedudukan hukum sabagai prinsip dasar nan kuwaik dan kokoh. Jo prinsip Trias Politika, mako di antaro tigo institusi kekuasaan itu - eksekutif, legislatif, dan yudikatif - bersifat saliang maambawasan (prinsip check and balances), tujuannyo nanti adolah taciptaan sabuah tatanan pamarintah nan ancak (good governance) di mano nilai-nilai demokrasi nan manjadi indikatornyo.\nCara karajonyo adalah, legislatif mambuek undang-undangnyo karano legislatif adalah representasi atau wakil daripado rakyat, tu undang-undang itu dikarajoan dek eksekutif dalam bantuak kebijakan publik dalam mantuahi paraluan rakyat, dan yudikatif nan bertugas untuak malinduangan dan manjago undang-undang itu supayo sasuai jo koridornyo dan indak ado nan salaluinyo, dan mambari sansi kalau ado nan malangga undang-undang itu. Tapi, kurangnyo dari sistem ko adalah, kadang-kadang konflik bisa tajadi antar-lembaga, tarutamo nan acok bakkonflik adalah eksekutif jo legislatif, kalau panguaso eksekutif dan legislatif datang dari duo kakuatan politik nan batentangan, mako sangaik mungkin tajadi salisih paham, yang mambuek iklim politik jadi indak stabil."}
{"id": "473764", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473764", "title": "Daftar tokoh hukum Indonesia", "text": "Berikut ini sabahagian dari yuris, tokoh-tokoh hukum Indonesia."}
{"id": "473765", "revid": "3152063", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473765", "title": "Legenda Super Sai\u014d", "text": ""}
{"id": "473766", "revid": "3152064", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473766", "title": "Sai\u014d", "text": " \n, adolah surang batino alun balaki anggota dari Kaluargo Kakaisaran Jopang, nan bakirim ka Ise untuak batugas di Kuil Gadang Ise dari akhia abaik ka-8 hinggo abaik ka-14. Kadiaman Sai\u014d, , nan sajauah sakitar 10\u00a0km dari barat lauik kuil tasabuik. Raruntuhan-raruntuhan Saik\u016b barado di kota Meiwa, Prefektur Mie, Jopang.\nAsa.\n Manuruik legenda Jopang, sakitar 2.000 taun nan lalu surang dewa , anak batino Kaisar Suinin, barangkek dari Gunuang Miwa di Prefektur Nara untuak mancari tampek parmanen untuak mamuja dewi Amaterasu-\u014dmikami."}
{"id": "473771", "revid": "3152071", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473771", "title": "Satangah dolar Kennedy", "text": " Satangah dolar Kennedy adolah ciek dari pitih koin nan paguno di Amerika Sarikat banilai 50 sen atau satangah dolar dan disahkan dek kongres sabulan satalah tragedi panembakan nan manewaskan presiden ka-35 Amerika Sarikat John F. Kennedy pado 22 November 1963. \n "}
{"id": "473772", "revid": "3152072", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473772", "title": "Sen Lincoln", "text": " Sen Lincoln marupoan koin banilai ciek sen nan alah bacetak dek United States Mint sojak taun 1909. "}
{"id": "473774", "revid": "3152078", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473774", "title": "Bank Negara Indonesia", "text": " PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atau biaso basingkek manjadi BNI, adolah sabuah badan usaha milik negara Indonesia nan manyadiokan babagai macam jaso kauangan. Untuak mandukuang kagiatan bisnisnyo, hinggo akhia taun 2022, bank iko punyo 195 unit kantua cabang jo 16.125 unit ATM nan baserak di Indonesia. Bank iko punyo juo kantua di Kota New York, London, Seoul, Tokyo, Hong Kong, Singapura, Osaka, jo Amsterdam."}
{"id": "473775", "revid": "3152083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473775", "title": "Kuil Tagata", "text": " \nKuil Tagata adolah kuil shinto nan talatak di Kota Komaki, sabalah utaro Nagoya, Jopang. Jadwal buko kuil iko iyolah satiok ari, tamasuak akhia pokan jo ari libur dari pukua 09.00 hinggo 15.30 wakatu Jopang. Pangunjuang dapek masuak ka kian sacaro gratis. Indak ado biaya untuak masuak ka Kuil Tagata."}
{"id": "473776", "revid": "3152084", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473776", "title": "Koin 1 yen", "text": " \n adolah denominasi taketek dari mato uang Yen Jopang."}
{"id": "473777", "revid": "3152085", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473777", "title": "Koin Silver Eagle", "text": " Koin American Silver Eagle (ASE) atau biaso disabuik koin Silver Eagle adolah koin perak rasmi \"bullion\" di nagara Amerika Sarikat.\nKoin iko partamo kali diparkanalkan dek \"United States Mint\" pado tanggal 24 November 1986. Koin hanyo ado dalam ukuran 1 ons troy, punyo nilai nominal 1 U.S. dollar, jo kanduangan 1 ons troy dari 99,9% perak murni. Koin iko disahkan jo \"Title II of Public Law 99-61 (Liberty Coin Act)\", nan disatujui pado tanggal 9 Juli 1985, dan dikodifikasikan sabagai \"31 U.S.C. \u00a7 5112\". Barek, isi, jo kamurniannyo disertifikasi dek \"United States Mint\". Salain versi \"bullion\", \"United States Mint\" mambuek juo versi \"proof\" dan versi \"uncirculated\" (indak baredar) untuak kolektor koin. Koin Silver Eagle babuek di tigo parcetakan koin: Philadelphia Mint, San Fransisco Mint, dan West Point Mint. Koin Silver Eagle dapek juo paguno untuak pandanaan investasi parorangan."}
{"id": "473780", "revid": "3152089", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473780", "title": "CYBERJAPAN", "text": " CYBERJAPAN adolah namo kolektif untuak proyek acaro jo produksi nan bahubuangan jo DJ MITOMI TOKOTO."}
{"id": "473784", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473784", "title": "Nurmala Kartini Sjahrir", "text": "Dr. Nurmala Kartini Sjahrir (namo lahia: Kartini boru Panjaitan; ), adolah saurang doktor di bidang antropologi, katua Asosiasi Antropologi Indonesia, mantan katua umum Partai Perjuangan Indonesia Baru, jo istri (alm) Dr. Sjahrir, ibu Pandu Patria Sjahrir sarato adiak dari Luhut Binsar Panjaitan.\nKehidupan pribadi.\nAnak pasangan (alm) Bonar Pandjaitan (Osi Paulina) jo (alm) Siti Frida Br. Naiborhu barasa dari Huta Parranggitingan, Kartini gadih adolah panggamar olahraga, tacataik inyo alah maikuikan kajuaraan renang anta provinsi tahun 1959, manjadi paserta di cabang renang PON V, tahun 1960. Inyo kini manjadi Pengurus PRSI (Pasatuan Ranang Saluruah Indonesia) Hubungan Luar Nagari. Inyo pun adolah adiak dari Luhut Binsar Pandjaitan.\nPado tangga 8 Desember 1979, Kartini manikah jo Dr. Sjahrir (anggota Dewan Pertimbangan Presiden bidang Ekonomi periode 2007-2009). Pasangan iko dikarunia saurang putra, Pandu Patria Sjahrir nan alah manyalasaian studi masternya di Stanford University, California, sarato saurang putri, Gita Rusmida Sjahrir nan alah manyalasaian studi masternyo di bidang ekonomi di Wharton School of the University of Pennsylvania, kaduo-duanyo di Amerika Serikat. Keduo anaknyo lahia di Boston, AS ketiko Kartini jo Sjahrir manyalesaian studi doktoral-nya disitu.\nKartini lulus Sarjana Antropologi dari Universitas Indonesia tahun 1976. Samaso mahasiswa di Universitas Indonesia alah manjadi katua Mahasiswa Pancinto Alam (Mapala) UI. Pado tahun 1974-1975, manampuah pandidikan S2 di Boston University-Amerika jo mamparoleh gelar Master tahun 1981. Tahun 1982 lulus ujian kandidat Doktor S3. Tahun 1983, kembali ke Jakarta, bekerja sabagai dosen S1 Antropologi di Universitas Indonesia, jo sabagai Chief Editor pado panabitan buku Yayasan Obor Indonesia (1983-1986). Salain itu juo manjadi panaliti bidang sosial-ekonomi pado CPIS (Center for Policy and Implementation Studies) nan bakarajo sama jo Harvard University jo barafiliasi jo Departemen Keuangan Republik Indonesia (1986-1992). Pada1988, Kartini Sjahrir kembali ke Boston menyelesaikan doktoral-nya, jo tahun 1990 dinyatakan lulus. Disertasinya alah dibukukan oleh (PT. Grafiti Press tahun 1995 jo judul: \"Pasar Tenaga Kerja Indonesia: Kasus Sektor Konstruksi\". Hinggo kini inyo tacataik sabagai pangajar indak tatok pado program pasca-sarjana Universitas Indonesia.\nKarier.\nSajak 1993 sampai jo kini ko, Kartini banyak bakiprah di bidang kerja sosial jo politik. Inyo adolah Katua Umum Asosiasi Antropologi Indonesia (AAI). Katua Yayasan Kebun Binatang Ragunan, Pandiri Suara Ibu Peduli (SIP \u2013 Gerakan nasional padusi untuk reformasi), Katua Yayasan Rumah Ibu (nan menangani masalah-masalah kekerasan dalam rumah tangga), Chief Editor majalah ekonomi-politik \"Jurnal\", Ketua Yayasan Lingkungan Sajahtera (Yasalira) nan mamusatkan pahatian pado soal-soal lingkungan iduik, juo salah ciek pemrakarsa badirinyo Pahimpunan Indonesia Baru (PIB) jo kamudian mambantuak partai politik.\nKartini juoo pernah manjabaik sabagai Ketua Umum Partai Perjuangan Indonesia Baru (Partai PIB) pariode 2007-2011. Pagantian Ketua Umum Partai PIB dari Dr Sjahrir ke istrinyo ko balangsuang sacaro demokratis sasuai jo AD/ART partai, malalui Kongres Luar Biasa (KLB) Partai PIB pado 2 Juni 2007 lalu. Sabagai saurang padusi, Kartini mancubo maagiah warna baru bagi Partai PIB. Salah cieknyo adolah jo labih mambadayoan padusi. Hal iko tacaliak dari kapangurusan pusaik partai PIB nan didominasi dek kaum padusi. Partai PIB, nan kini alah baganti namo manjadi Partai Kedaulatan Indonesia Baru (PKBIB), saat ko dipimpin dek Yenny Wahid, putri mantan Presiden RI (alm) Abdurrahman Wahid. Pado 10 Agustus 2010, Kartini dilantik dek Presiden Susilo Bambang Yudhoyono manjadi Duta Besar RI untuak Republik Argentina marangkap Republik Paraguay jo Republik Uruguay, bakadudukan di Buenos Aires.\nPado 15 September 2014 di Palacio San Martin-Kementerian Lua Nagari Republik Argentina di Buenos Aires, Pamarintah Argentina manyerahan madali kehormatan \u201c\"Order de Mayo el Merito en el Grado Gran Cruz\"\u201d kapadonyo sabagai Duta Besar RI untuak Republik Argentina, Republik Paraguay jo Republik Oriental Uruguay. \u201c\"Medal of Honor\"\u201d ini untuak patamo kali diagiah ka Kapalo Perwakilan Indonesia di Argentina sajak dibukanyo hubungan kaduo negara 58 tahun nan lalu.\nIa juga manjabaik sabagai Komisaris Independen untuak Siloam Hospitals. Ia pun manjabaik sabagai pambina untuak Yayasan Doktor Sjahir."}
{"id": "473785", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473785", "title": "Adi Utarini", "text": "Adi Utarini () adolah saurang pengajar dan peneliti berkebangsaan Indonesia. Ia merupakan peneliti dari Fakultas Kedokteran, Kesehatan Masyarakat dan Keperawatan (FK-KMK) Universitas Gadjah Mada. pado Desember 2020, Adi Utarini dianugerahi penghargaan 10 peneliti paliang berpengaruh di dunia oleh jurnal ilmiah Nature atas penelitiannya tentang pengurangan demam berdarah dengue melalui intervensi nyamuk ber-\"Wolbachia\" di Yogyakarta. pado 2021, nama Utarini masuk ke dalam Time 100 yaitu daftar 100 Orang paliang Berpengaruh versi majalah Time.\nRiwayat awal.\nAdi Utarini awalnya mandapekan pendidikan kedokteran di Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta. Setelah lulus pado tahun 1989, ia kemudian mendapat dua gelar S2, dari UCL Great Ormond Street Institute of Child Health, Inggris (1994) serta Universitas Ume\u00e5, Swedia (1997). Ia melanjutkan pendidikannya di Ume\u00e5 untuk gelar doktor (S3). Penelitian doktoralnya di Ume\u00e5 bertopik program pengendalian malaria di Kabupaten Jepara, Jawa Tengah. Ia mendapat gelar doktor pado 2002.\nKarier dan penelitian.\nUtarini adolah saurang pengajar dan peneliti di Universitas Gadjah Mada jo spesialisasi pengendalian penyakit dan kualitas pelayanan kesehatan. Ia juga menjabat sebagai kepala Eliminate Dengue Project (Proyek Pemberantasan Dengue) di Yogyakarta, sebuah kota berpenduduk 400.000 orang nan memiliki tingkat penularan dengue nan tinggi. pado 2018, ia mengisi sebuah seminar TEDx tentang upaya-upaya pengurangan dengue di kota tersebut.\nUtarini menjadi salah satu pimpinan uji terkontrol secara acak untuk meneliti teknik penggunaan nyamuk ber-\"Wolbachia\" untuk pengurangi penyebaran penyakit nan dibawa oleh nyamuk, termasuk demam berdarah dengue, nan dilakukan sejak 2016 di Yogyakarta. pado Agustus 2020 ia mengumumkan bahwa metode ini berhasil mengurangi kasus dengue sebesar 77% selama periode penelitian. \"Wolbachia\" adolah sebuah bakteri nan jika diberikan pado nyamuk dapat mencegah penyebaran virus dari nyamuk tersebut kepado manusia. Metode ini telah dikembangkan sejak tahun 1990an di Universitas Monash, tetapi sebelum penelitian Utarini belum ada penelitian acak terkontrol nan dilakukan untuk membuktikannya, sehingga jurnal ilmiah \"Nature\" menyebut penelitian ini sebagai \"bukti terkuat\" untuk membuktikan metode \"Wolbachia\".\nDalam penelitian ini, kota Yogyakarta dibagi menjadi 24 area, 12 di antaranya dipilih secara acak untuk dilakukan penyebaran nyamuk nan telah diberi \"Wolbachia\" dan 12 sisanya dibiarkan sebagai pembanding (kontrol). Tabir penelitian ini dibuka pado Juni 2020 untuk dilakukan analisis oleh para peneliti. Hingga Desember 2020, data penelitian ini belum diterbitkan sepenuhnya, tetapi hasil sementara nan dirilis pado Agustus 2020 menunjukkan adanya pengurangan 77% kasus dengue di area nan menerima nyamuk ber-\"Wolbachia\" dibandingkan jo daerah kontrol. Para ahli epidemiologi dunia menyebut hasil ini sebagai \"benar-benar mengejutkan\", dan menyebutnya sebagai langkah penting dalam upaya memberantas dengue, nan diperkirakan menyebabkan 400 juta infeksi dan 25.000 kematian setiap tahunnya di seluruh dunia.\nUtarini direkrut dalam upaya ini pado 2013 dan menjadi kepala ilmuwan Indonesia di dalamnya. Selain memimpin dan mengoordinasi penelitian, ia juga menjalankan peran penting dalam mandapekan izin berbagai kementrian terhadap percobaan ini. Selama periode uji ini, Utarini menggalang dukungan masyarakat jo membuat berbagai mural, film dan video singkat, serta bertatap muka. Antusiasme masyarakat untuk berpartisipasi dianggap sebagai salah satu aspek sukses dari penelitian ini.\npado 2020, Utarini terpilih sebagai salah satu dari Nature's 10, yaitu daftar sepuluh ilmuwan paliang berpengaruh sepanjang tahun tersebut, berkat upayanya merintis uji nyamuk ber-\"Wolbachia\" di Indonesia. Kepado surat kabar \"Kompas\", ia berkisah bahwa sempat terkejut namanya masuk. Untuk memastikan, ia menghubungi Direktur WMP di Vietnam Scott O'Neill. Semula ia menduga namanya dimasukkan orang lain, rupanyalah \"Nature\" punya cara sendiri untuk memilih. Sebelum itu, kata Utarini, ia telah diwawancarai dan difoto khusus 2 pekan sebelum namanya masuk laporan jurnal itu.\nKehidupan pribadi.\nUtarini juga dikenal sebagai \"Prof Uut\" dan disebut \"pendiam tetapi persuasif\" oleh rekan-rekannya. Di antara hobinya adolah bersepeda dan bermain piano. Suami Utarini, Iwan Dwiprahasto, juga adolah pengajar di UGM. Iwan meninggal akibat Pandemi COVID-19 di Indonesia pado Maret 2020.\nPublikasi.\nDi samping publikasi ilmiah, Utarini juga menulis untuk situs web \"The Conversation\"."}
{"id": "473786", "revid": "13674", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473786", "title": "Tjan So Gwan", "text": "Tjan So Gwan, atau dikenal juo sabagai Maria Fransisca (Bahaso Cino: \u66fe\u7d20\u5149; Pinyin: \"C\u00e9ng S\u00f9gu\u0101ng\"; lahia pado1959), marupokan pamain badminton padusi di Indonesia nan bamain dalam patandiangan solo jo baregu.\nKarir.\nPado mulonyo Tjan So Gwan nan labiah dikatahui jo namo Tjan So Gwan (Nama Cina) dan berganti nama menjadi Maria Fransiska (Nama Baptisnya) setelah mendapat kewarganegaraan Indonesia, sumpahnya diambil di Pengadilan Jakarta Selatan pada November 1980.\nFransisca mengawali kariernya saat dia dipercaya memperkuat tim putri pada kejuaraan Ganda Putri Piala Uber 1978, saat itu Indonesia juara bertahan dua tahun lalu di final Indonesia harus bertemu lagi dengan lawan dari Jepang, ia diharapkan dapat mengalahkan Atsuko Tokuda tetapi berakhir kalah dengan perolehan 11-5, 11\u20134. Akhirnya tim putri Indonesia gagal dan kembali kalah dari Jepang.\nDi India Open, Fransisca mampu mempersembahkan 3 gelar dari tiga cabang, Tunggal Putri yang diraihnya melawan rekan senegaranya Ivana Lie di Ganda Putri, kembali berpasangan dengannya melawan ganda putri Inggris, dan di nomor ganda putri. Ganda Campuran, dia dan Hariamanto Kartono pun berhasil mengalahkan rekan perjuangannya Rudy Heryanto dan Ivana Lie, Fransisca akhirnya dapat membuktikan bahwa dia dapat diharapkan.\nDi Indonesia Open, ia juga meraih gelar juara dengan mengalahkan Ganda Putri Tiongkok dan di ajang SEA Games, dia berhasil meraih medali emas di Ganda Putri dan Tim Putri serta satu perak di Ganda Campuran."}
{"id": "473787", "revid": "3152109", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473787", "title": "Uda Uni Sumatera Barat", "text": "Uda jo Uni adolah kato panggilan hormat atau sopan untuak dusanak jantan jo dusanak batino baiak nan alun maupun alah manikah dalam kaluargo di Minangkabau, Sumatera Barat. Ado pulo nan manyabuik ramaja jantan jo batino nan alun manikah di Minangkabau mangunoan kato \"Buyuang\" untuak jantan jo \"Upiak\" untuak batino. "}
{"id": "473788", "revid": "3152110", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473788", "title": "Uda", "text": ""}
{"id": "473789", "revid": "3152111", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473789", "title": "UDA", "text": ""}
{"id": "473794", "revid": "3152122", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473794", "title": "Mitsubishi F-15J", "text": " \nMitsubishi F-15J adolah pasawat tempur interceptor bamasin gando, sagalo cuaco badasarkan McDonnell Douglas F-15 Eagle paguno dek Angkatan Udaro Bela Diri Jopang. F-15J nan babuek di bawah lisensi dek Mitsubishi Heavy Industries. Nan salanjuiknyo F-15DJ jo varian F-15J Kai kudian dibuek juo. Jopang iyolah konsumen tagadang dari F-15 Eagle di lua Amerika Sarikaik. Salain lago, F-15DJ baporan mancakuik palatihan. Kai F-15J iyolah versi modern dari F-15J. F-15J nan dimodernisasi dapek mangoperasikan AAM-4 dan AAM-5 basamo jo sistem panargetan helm (HMD). Selain tu, Jopang punyo ciek dari unit musuh hipotetis takamuko di dunia, Grup Instruksi Panarbangan, dan iko marupoan skuadron musuh hipotetis partama di dunia nan mangoperasian F-15."}
{"id": "473795", "revid": "3152123", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473795", "title": "Lingeri", "text": " \nPado bidang tata busana, Lingerie (, , ) adolah kategori pakaian batino (tamasuak pakaian dalam, pakaian tidua jo jubah tipih) nan manyiratkan basonyo pakaian tasebuik manarik, modis ataupun kaduonyo.\n tabuek dari kain ringan, elastis, haluih, tipih, ataupun dekoratif layaknyo kain suto, satin, spandex, sifon atau renda. dapek juo tabuek dari serat alami ajak suto atau kapeh, ataupun serat sintetis saroman poliester atau nilon."}
{"id": "473796", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473796", "title": "Metode ilmiah", "text": "Metode ilmiah adolah suatu prosedur atau tata caro sistematis nan digunoan para ilimuwan untuak mamacahkan masalah-masalah nan dihadok i. Metode ilmiah malibatkan pangamatan jo pangukuran nan cermat, palaksanaan eksperimen, pangujian, jo modifikasi hipotesis.\nMeskipun prosedur metode ilmiah bavariasi dan cenderung spesifik untuak satiok bidang, proses nan mandasarinyo acok kali samo. Proses dalam metode ilmiah malibatkan pambuatan dugoan (panjalehan hipotesis), manurunkan prediksi dari hipotesis sabagai konsekuensi logis, dan kamudian malakukan eksperimen atau pangamatan empiris badasarkan prediksi tasabuik.\nHipotesis adolah dugaan, badasarkan pangatahuan nan diparoleh katiko mancari jawaban ateh partanyoan akan suatu masalah. Hipotesis dapek basifaik sangaik spesifik maupun lueh. Para ilimuwan kamudian manguji hipotesis nan alah dirumuskan malalui eksperimen atau studi. Hipotesis ilmiah harus dipandang badasarkan sisi kasalahannyo (falsifikasi). Hal iko batujuan untuak mangidentifikasi kamungkinan hasil dari eksperimen atau pangamatan nan dilakukan apabilo batantangan jo prediksi nan disimpulkan dari hipotesis. Jiko indak dianggap demikian, hipotesis indak dapek diuji sacaro bamakno.\nMetode eksperimen dimulai dengan hipotesis. Eksperimen dirancang untuak manguji hipotesis dengan mangamati respons ciek variabel tahadok parubahan sajumlah variabel lain dalam kondisi nan takandali. Data dianalisis untuak manantuan apokah ado hubuangan nan mambanakan atau manyangka hipotesis.\nMetode ilmiah mampunyoi kaitan nan araik jo karajo ilmiah. Karajo ilmiah marupoan caro karajo ilmuan dalam mamacahkan masalah dengan manerapkan babagai langkah nan taratur jo sistematis sabagai implementasi dari metode ilmiah.\nSijarah.\nAristoteles, saurang filsuf Yunani, diakui sabagai tokoh patamo nan manggunoan metode ilmiah dalam mancari pangatahuan. Hal iko karano analisis manganai implikasi logis nan diusulkannyo tastruktur rapi dan babeda dengan filsuf sabalumnyo.\nIbnu al-Haitsam atau Alhazen marupoan ilmuwan Islam dari bidang sains, matematika, jo filsafat nan dianggap sabagai bapak metode ilmiah modern. Pandekatan nan dilakukan dek Alhazen digunoan untuak manyalidiki fenomena, mamaroleh pangatahuan baru, atau mangoreksi jo mangintegrasian pangatahuan sabalumnyo badasarkan pangumpulan data. Pangumpulan data iko dilakukan malalui proses pangamatan jo pangukuran, dilanjutkan jo parumusan jo pangujian hipotesis untuak manjalehan data.\nPado abaik katujuah baleh, Francis Bacon jo Ren\u00e9 Descartes, mancubo maagia panjalehan rinci tantang bagaimano para ilmuwan harus malanjuikan pancarian pangatahuan. Meskipun ide nan ditawarkan dalam metode ilmiah khusus iko taliek murah untuak dilakukan, tatapi salamo abaik kaduo puluah banyak filsuf jo tokoh lainnyo manjadi skeptis tantang gagasan mambarikan sasuatu sarupo resep atau metode khusus untuak sains. Sains dianggap sabagai proses nan talampau kreatif dan indak dapek diprediksi sahinggo indak ado resep jo metode nan dapek manjalehannyo\u2014 hal iko tarutamo bana dalam kasus ilmuwan gadang sarupo Newton, Darwin, dan Einstein. Metode ilmiah dianggap sabagai jambatan atau strategi ilmiah nan manghubuangkan teori logis nan basifaik abstrak dan panduan langkah nan talampu sederhana. Kamudian muncul harapan bagaimano hubuangan teori jo dunia malalui strategi nan digeneralisasi tasabuik.\nCiri-ciri panalitian ilmiah.\nPanalitian ilmiah marupoan panyalidiakan nan manggunoan metode ilmiah dan dipandu jo teori dan hipotesis tentang babagai masalah nan akan dipacahkan. Adapun babarapo ciri panalitian ilmiah iko antaro lain sabagai barikuik.\nBatujuan (\"purposiveness\").\nKagiatan panalitian diawali jo kagiatan panantuan tujuan yakni untuak mamacahkan masalah ilmu pengetahuan nan bamanfaat untuak pakambangan ilmu pangatahuan. Dek karano itu, malalui panalitian nan dilakukan dapek dikatahui apokah masalah tasabuik dapek tasalasaikan atau mambutuahkan pananganan leabiah lanjuik.\nSistematik jo taorganisasi.\nPanalitian balangsuang dalam sarangkaian proses nan tastruktur jo tasusun ateh babagai tahap nan jaleh. Urutan tahapan harus jaleh, meskipun indak barurutan jo langkah metode ilmiah, tatapi harus dipastian tahapannyo. Hal iko supayo mamungkinkan dalam mamariso relevansi hasia jo caro untuak mandapekan hasia tasabuik.\nEmpirik.\nPado panalitian ilmiah, data utamo nan digunoan untuak mamacahkan masalah marupoan data empiris yakni basumber dari pangamatan jo panyalidikan sacaro langsuang.\nDapek diulang.\nPanalitian takaiik topik jo masalah nan samo dapek diulangi dek urang lain untuak mamarikso kabanaran panalitiannyo. Hal iko bararti tahapan panalitian nan samo dapek digunoan untuak manaliti masalah nan samo di lingkuangan babeda.\nObjektivitas.\nSaluruah proses nan dilakukan dalam panalitian harus basifaik objektif, khususnyo kasimpulan nan ditarik malalui interpretasi dari hasia analisis data nan objektif dan badasarkan fakta aktual.\nDapek digeneralisasi.\nHasia nan ditamukan pado panalitian diubah ka dalam informasi nan dijabarkan sacaro umum untuak manggambarkan gajalo nan yang diteliti dan gajalo nan samo di tempek lain.\nUnsua.\nUnsua utamo metode ilmiah adolah pangulangan ampek langkah barikuik:\nTahapan.\nTadapek banyak pandapek kontroversial takaik langkah-langkah metode ilmiah. Adopun kasalahpahaman nan umum takaiik metode ilmiah yakni tasusun ateh langkah-langkah tatantu dengan urutan nan pasti. Namun, sabananyo langkah-langkah dalam metode ilmiah iko mampunyoi banyak variabel nan manjadian satiok tahapan nan dijalani adolah sabuah proses kreatif. Hal iko bararti indak ado urutan nan pasti untuak satiok langkah dalam manjalani metode ilmiah dan sangaik mungkin dapek tajadi pangulangan.\nManamuan jo marumusan masalah.\nKagiatan manamuan masalah dapek dilakuan malalui observasi atau pangamatan untuak salanjuiknyo marumusan masalah manjadi sabuah partanyoan. Masalah iko dapek ditamui dari kagiatan harian, teori nan diminati panaliti, bidang nan alum ditaliti, maupun hasia diskusi jo urang lain.\nAdopun caro manamuan masalah dapek dilakuan pado satiok bidang ilimu. Misalnyo pado biologi, caro manantuan masalah dalam panalitian biologi adolah jo mamparahatian objek biologi pado lingkungan sakitar. Sarupo dalam mangamati patambahan tinggi suatu tanaman dalam rentang wakatu tatantu, sarupo hari atau minggu. Badasarkan pangamatan tasabuik dapek manimbulkan partanyaan-partanyaan nan nantinyo akan dirumuskan jo disalasaikan malalui metode ilmiah.\nMasalah-masalah baiak nan punyo ciri-ciri tatantu, sarupo banilai kompetitif nan apobilo alah dipacahkan dapek bamanfaat untuak kahidupan manusia jo dunia ilimu pangatahuan, mampunyoi visibilitas nan apobilo dilakuan dek urang nan babeda akan mambuahkan hasia nan samo, sarato sasuai jo kualifikasi panulis misalnyo umua, kamampuan jo dayo dukuang.\nObservasi atau proses pangamatan jo katarangan marupoan kagiatan mangamati objek jo caro manggunoan parangkek observasi. Parangkek observasi tadiri dari duo jinih yaitunyo panca indera jo alaik bantu observasi lainnyo nan didesain untuak mangatahui bantuak, ukuran, warna, caro bajalan, suaro, bau, kahalusan kulik, atau raso dari sasuatu.\nPalibatan panca indra dalam observasi manggunoan indra panglihatan (mato), indra pandangaran (talingo), indra paraba (kulik), indra pancium (hiduang), jo indra peraso (lidah). Samantaro alaik bantu observasi nan dimaksud adolah mikroskop, lup, karateh lakmus, mistar, jo termometer.\nMarumusan hipotesis.\nPanalitian biasonyo dimulai dengan sabuah masalah. Partanyaan, tujuan, jo hipotesis maagia parnyataan ulang jo klarifikasi dari parnyataan masalah atau partanyaan panalitian.\nHipotesis adolah panjalehan tentatif nan manjalehan sarangkaian fakta dan dapek diuji jo caro panyalidikan labiah lanjuik. Hipotesis dikenal pulo sabagai jawaban samantaro tahadok suatu masalah badasarkan teori jo fakta.\nHipotesis harus manjadi parnyataan manyatoan hubuangan antaro duo atau labiah variabel taukua. Itu harus mambawo implikasi nan jaleh untuak pangujian hubuangan nan dinyatoan. Hipotesis dianggap sabagai parnyatoan nan mampakenalkan partanyaan panalitian dan mangusulkan hasia nan diharapkan. Hipotesis marupoan bagian integral dari metode ilmiah nan mambantuak dasar eksperimen ilmiah. Dek karano itu, dalam mambangun hipotesis paralu parhatian jo kahati-hatian untuak manghindari dampak buruak pado eksperimen nan akan dilanjuikan kamudian.&lt;ref&gt; Introduction to a scientific method"}
{"id": "473797", "revid": "3152144", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473797", "title": "Bintang padek", "text": " Pado astronomi, istilah Bintang padek atau salalu disebuik Bintang Kompak (atau bando padek) (Inggirih: \"Compact star\") sacaro kolektif mangacu pado katai putiah, bintang neutron, jo lubang itam. Bando ajak tu dikatoan bando padek bilo bando padek jo hipotetis ajak tu iyo bana adonyo. Sadonyo bando padek punyo massa relatif sangek tinggi dibandiang jari-jarinyo, sahinggo ma\u00e2giah massa jinih nan sangek tenggi, dibandiang jo materi atom biaso.\nBintang padek salalu manjadi titiak akhia dari evolusi bintang, dan dalam hal iko disabuik juo sisa-sisa bintang. Ka\u00e2daan jo jinih siso bintang iko bagantuang tarutamo pado masso bintang tampek inyo tabantuak. Istilah ambigu bintang padek salalu paguno katiko sifaik sabananyo dari bintang tasabuik indak dikatahui, tapi punyo bukti nan manunjuakkan basonyo inyo punyo radius nan sangek ketek dibandiang jo bintang biaso. Bintang padek nan bukan lubang itam dapek disabuik sabagai bintang degenerasi. Pado 1 Juni 2020, para astronom malaporkan sabuah sumber galombang radio, \"Fast Radio Bursts\" (FRBs), nan kini mungkin marupoan hasil dari kajadian \"panggabuangan ciek dari Bintang kompak dangan magnetar nan manimbulkan supernova karuntuahan inti normal\"."}
{"id": "473798", "revid": "3152150", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473798", "title": "Neutron Star", "text": ""}
{"id": "473801", "revid": "3152183", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473801", "title": "Kuil Mama Kannon", "text": " atau adolah sabuah kuil Buddha nan talatak di Komaki, Prefektur Aichi, Jopang. Iko iyolah ciek-cieknyo kuil di Jopang nan didedikasikan untuak susu batino. Manuruik kapicayoan, badoa di kuil iko manjamin kasalamaikan di jalan, parnikahan nan baiak, jo kalahiran nan mudah."}
{"id": "473802", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473802", "title": "Politik Jerman", "text": "Jerman adolah sabuah republik parlementer federal nan demokratis, dan kekuatan legislatif federal nan diurus dalam Bundestag (parlemen Jerman) jo Bundesrat (badan perwakilan L\u00e4nder, negara-negara bagian regional di Jerman).\nSamanjak tahun 1949, sistem multi-partai didominasi dek Persatuan Demokrat Kristen Jerman jo Partai Demokrat Sosial Jerman. Yudisier Jerman tapisah dari eksekutif jo legislatif. Sistem politiknyo dibantuak pado konstitusi 1949, \"Grundgesetz\" (Hukum Dasar), nan tetap memberi dampak dengan amendemen minor sasudah reunifikasi Jerman pado 1990.\nKonstitusi tasabuik mangutamoan palinduangan kabebasan induvidual dalam hal hak asasi sipil jomanusia dan mambagi kakuasaan antaro tingkek negara bagian jo federal dan antaro cabang legislatif, eksekutif jo yudisial.\nJerman adolah anggota pandiri Komunitas Eropa pado 1958, nan manjadi Uni Eropa pada 1993. Negara tasabuik marupoan bagian dari Kawasan Schengen, dan alah manjadi anggota eurozone sajak 1999. Negara tasabuik marupoan anggota PBB, NATO, G8, G20 dan OECD."}
{"id": "473803", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473803", "title": "Umroh", "text": "Umroh () adolah salah satu kagiatan ibadah dalam agamo Islam. Hampia mirip jo ibadah haji, ibadah iko dilaksanakan dengan caro malakukan babarapo ritual ibadah di kota suci Mekkah, khususnyo di Masjidil Haram.\nPado istilah teknis syari'ah, Umrah bararti malaksanakan tawaf di Ka'bah jo sa'i antaro Shofa dan Marwah, sasudah mamakai ihram nan diambiak dari miqat. Acok disabuik pulo jo \"haji ketek\".\nPabedaan umrah jo haji adolah pado wakatu jo tampek. Umrah dapek dilaksanakan sawaktu-waktu (satiok hari, satiok bulan, satiok tahun) dan hanyo di Mekkah, sadangkan haji hanyo dapek dilaksanakan pado baberapo wakatu antaro tanggal 8 Dzulhijjah hinggo 12 Dzulhijjah sarato dilaksanakan sampai ka luar kota Mekkah.\nKatantuan.\nSyaraik.\nSyaraik untuak mangarajoan umroh sama jo syarat untuak mangarajoan haji:\nRukun.\nRukun umroh adolah:\nWajib.\nAdopun wajib umrah adolah:\nJinih.\nTadapek babarapo tipe umroh, nan umum adolah umroh nan digabuangan jo plaksanaan haji sarupo pada haji tamattu, adopulo umrah nan indak takaiik jo haji.\nTata caro.\nUntuak tata caro palaksanaan umrah, mako paralu dipahatian hal-hal barikuik iko:\nUmroh dari Indonesia.\nIndonesia marupoan negara muslim nan tabanyak di dunia, sakitar 80% panduduak Indonesia adolah muslim. Pado umumnyo masyarakat muslim Indonesia malaksanakan umroh manuju Masjidil Haram di Arab Saudi malalui travel umrah atau sabuah parusahaan travel atau biro pajalanan nan khusus manyalanggarokan jaso pajalanan umroh nan banyak taseba di Indonesia. Mereka manyadioan babagai fasilitas nan mamudahkan jamaah sahinggo konsentrasi jamaah hanyo pado palaksanaan ibadah umroh sajo di Masjidil Haram di Mekkah jo Madinah. Travel umroh bakarajo samo jo hotel di sakitaran Masjidil Haram sahinggo sangaik mamudahkan jamaah. Pado umumnya biro pajalanan umroh manatapkan babarapo paket umrah jo nan paliang minimal adolah 9 hari pajalanan dari Indonesia ka Arab Saudi dan baliak ka Indonesia.\nJemaah Umroh dari Indonesia.\nPado 20 Desember 2016, Menteri Agama (Menag) Lukman Hakim Saifuddin mamaparkan bahwasanyo panyalanggaraan umroh pado tahun 2016 mangalami paningkatan dari tahun sabalumnyo. Maningkeknyo peserta salain karano kasadaran dan antrian haji nan panjang, juga dikaranoan batumbuahnyo ekonomi masyarakaik. Baliau juga mangungkapkan potensi paputaran pitih masyarakaik nan mancapai triliunan rupiah dan mambuek dampak bagi sektor ekonomi sacaro langsuang sarupo sektor panerbangan, perbankan jo leasing, asuransi, jo industri rumah tangga barupo panyadioan palengkapan umroh.\nPaparan itu maliputi palaksanaan umroh dari November 2015 sampai Juni 2016. Ado 584.924 anggota jamaah umrah di pariode tasabuik. \u201cDengan asumsi harago nan murah, Rp 20 juta, paputaran pitih mancapai triliunan rupiah,\u201d ungkap Lukman. Dipakiroan sampai akhia 2016, total anggota jamaah umroh bakisar 810.000 urang. Jumlah iko labiah banyak katimbang tahun sabalumnyo, yakni sakitar 710.000 urang.\nSalain itu palaksanaan umroh salanjuiknyo diharapkan akan labiah rancak lai karano kini tasadio aplikasi lewat ponsel nan mamungkinkan jamaah malaporkan babagai kaluahan. Ado dua aplikasi di ponsel Android, yakni aplikasi Umroh Cerdas dan aplikasi SIMPU Online (Sistem Informasi Manajemen dan Pelaporan Umrah). Aplikasi Umroh Cerdas diparuntuakkan untuak masyarakaik lueh untuak mamparoleh informasi tentang panyalenggaraan pajalanan ibadah umroh sarato manyampaikan aduan.\nSIMPU Online adolah sistem panyambuang informasi antaro Kementerian Agamo, PPIU (Panyalanggara Pajalanan Ibadah Umroh),provider visa, sarato saluruah instansi takaik umrah nan takoneksi sacaro online sabagai pusek kandali kasado kagiatan umrah.\nJamaah Umrah Indonesia salamo jo pasca Pandemi Covid-19.\nSajak pandemi Covid-19 di awa tahun 2020 bakambang di Arab Saudi jo Indonesia, umroh untuak jemaah Indonesia pun ditutuik. Banyak travel haji umroh nan bangkrut.\nTahun 2021, umroh bagi jamaah Indonesia dibukak baliak dan mulai tahun 2022 jamaah Indonesia kembali ramai mamanuahi Arab Saudi, tacatat sapanjang 2022 ado 2 juta jamaah umrah nan datang ka Arab Saudi dan jamaah tabanyak ditempati dek Indonesia dengan 551.410 jamaah."}
{"id": "473809", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473809", "title": "2010 VR11", "text": ""}
{"id": "473810", "revid": "3152247", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473810", "title": "Trafo", "text": " \nTrafo atau Transformator (disabuik juo paubah aruih) adolah alaik listrik nan paguno pado teknik listrik. Nilai tagangan listrik nan didapek dek transformator ditantuan dek kabutuhan energi listrik. Jinih transformator maliputi transformator panaiak tagangan, transformator panurun tagangan, transformator pangukua jo transformator elektronik. Transformator dapek dipasang dari ciek rangkaian listrik ka nan lain, atau babarapi rangkaian. Aruih nan bavariasi dalam satiok kumparan transformator manghasilkan fluks magnet nan bavariasi dalam inti transformator, nann manginduksi gayo garak listrik nan bavariasi pado kumparan lain nan malilik pado inti nan sami. Energi listrik dapek ditransfer antaro kumparan nan tapisah tanpa koneksi logam (konduktif) antaro kaduo sirkuit."}
{"id": "473811", "revid": "3152248", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473811", "title": "Transformator", "text": ""}
{"id": "473812", "revid": "3152252", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473812", "title": "Solar System", "text": ""}
{"id": "473813", "revid": "3152253", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473813", "title": "Nebula", "text": " Nebula (n.) \"nebulae\" atau \"nebul\u00e6\", jo ligatur) adolah awan antarbintang nan tadiri dari dobu, gas, jo plasma. Mulonyo \"nebula\" iyolah namo umum nan diagiah untuak sadonyo objek astronomi nan mambantang, tamasuak galaksi di lua Bima Sakti (babarapo contoh dari panggunoan lamo masih batahan; sabagai contoh, Galaksi Andromeda kadang-kadang marujuak pado \"Nebula Andromeda\")."}
{"id": "473814", "revid": "3152254", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473814", "title": "Nebulas", "text": ""}
{"id": "473815", "revid": "3152256", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473815", "title": "Alaik listrik", "text": " \nAlaik listrik mancakuik sadonyo jinih masin nan dapek paguno untuak dapek energi listrik. Biasanyo tadiri dari kotak tatutuik jo sajumlah komponen elektronik dan sakelar. Alaik listrik tabagi manjadi baberapo jinih nan maliputi bidang pancahayoan listrik, paralatan rumah tanggo, paralatan teknologi informasi, jo masin listrik. Alaik listrik nan labiah khusus tabagi manjadi switchboard listrik, switchgear, meteran listrik jo trafo."}
{"id": "473816", "revid": "3152257", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473816", "title": "Peralatan listrik", "text": ""}
{"id": "473817", "revid": "3152258", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473817", "title": "Engine", "text": ""}
{"id": "473820", "revid": "3152264", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473820", "title": "Farmasi", "text": " Farmasi adolah ilmu jo praktik panamuan, pambuekan, panyiapan, panyaluran, paninjauan, jo pamantauan ubek, nan batujuan untuak mamastian panggunoan ubek nan aman, efektif, dan tajangkau. Iko iyolah ilimu nan bamacam-macam basobok manghubuangkan ilimu kasihatan jo ilimu farmasi dan ilimu alam. Praktik profesional manjadi labiah barorientasi klinis basobok sabagian gadang ubek kini dibuek dek industri farmasi. Badasarkan asanyo, praktik kafarmasian diklasifikasian manjadi farmasi komunitas atau farmasi institusi. Ma\u00e2giah parawatan pasien langsuang di komunitas apotek institusi dianggok farmasi klinik."}
{"id": "473821", "revid": "3152267", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473821", "title": "Science", "text": ""}
{"id": "473822", "revid": "3152268", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473822", "title": "Medicine", "text": ""}
{"id": "473830", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473830", "title": "Bareh katan", "text": ""}
{"id": "473832", "revid": "3152348", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473832", "title": "Propulsi pasawat angkaso lua", "text": " adolah caro apo pun nan digunoan pasawat angkaso lua jo satelit buatan untuak dapek malaju. Masin barupo alaik dari material baenergi iko paguno juo untuak maubah laju atau singkek caritonyo, untuak manyadioan delta-v."}
{"id": "473833", "revid": "3152349", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473833", "title": "Propulsi wahana antariksa", "text": ""}
{"id": "473834", "revid": "3152353", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473834", "title": "Zaman Basi", "text": " Pado arkeologi, Zaman Basi adolah zaman tarahia dari pambagian tigo zaman prasijarah suatu tahok pakambangan budayo manusia di mano panggunoan basi untuak mambuek alaik jo sinjato sangek dominan. Panggunoan bahan baru iko, di dalam suatu masyarakaik salalu mancakuik parubahan praktik partanian, kapicayoan agamo, jo gayo soni, dek tu hal iko indak salalu tajadi. Zaman Basi iko di dahului dek zaman Kanso.\nZaman Basi iyolah pariode utamo tarakhia pado sistem tigo zaman untuak mangklasifikasi masyarakaik prasijarah, nan didahului dek Zaman Parunggu. Wakatu balangsuang dan konteks zaman iko babedo, tagantuang pado nagara atau wilayah geografis. Sacaro klasik, Zaman Basi dianggap bamulo pado Zaman Galok Yunani pado abaik ka-1200 SM jo Timua Tangah Kuno, abaik ka-11 SM di India, dan antaro abaik ka-8 SM (Eropa Tangah) dan abaik ka-6 SM (Eropa Utaro) di Eropa. Zaman Basi dianggok barakhia dangan kabangkikan kabudayoan Hellenisme jo Kakaisaran Romawi, atau Zaman Patangahan Awal untuak kasus Eropa Utaro.\nZaman Basi bahubuangan jo suatu jonjang di mano produksi basi iyolah ciek dari bantuak paliang sulik dari karajinan logam. Kakarehan basi, titiak lebur nan tenggi, dan sumber bijih basi nan malimpah, mambuek basi labiah dipilih dan murah daripado parunggu, nan mampangaruhi dipiliahnyo basi sabagai logam nan paliang umum digunoan. Basobok karajinan basi diparkonalkan sacaro langsuang ka Banua Amerika jo Australasia dek parantau Minang nan baliak pulang jo kolonisasi Eropa, daerah-daerah tasabuik indak parnah mangalami Zaman Basi."}
{"id": "473835", "revid": "3152354", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473835", "title": "Zaman Besi", "text": ""}
{"id": "473836", "revid": "3152365", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473836", "title": "Abaik Patangahan Awal", "text": " adolah periode pado sijarah Eropa nan balangsuang dari abai ka-5 hinggo abaik ka-10. Pariode iko bamulo satalah kamunduran Kakaisaran Romawi dan digantian dek Puncak Abaik Patangahan. Pado periode iko, tren-tren nan bamulo pado maso klasik balanjuik, ajak bakurangnyo jumlah panduduak (tarutamo di wilayah parkotaan), panurunan padagangan, dan maningkeknyo imigrasi. Periode iko diagiah label \"zaman galok\" basobok saketeknyo karyo sastra dan budayo nan babuek di Eropa Barat pado maso tu. Dek tu, Kakaisaran Romawi Timur barhasil batahan, dek biktu pado abaik ka-7 kakhalifahan Islam manakluakkan banyak wilayah Romawi. Istilah \"zaman galok\" indak tapek bilo diaplikasikan di Samananjuang Iberia basobok pado maso tu soni, budayo, jo ilimu pangatahuan bakambang copek di Kakhalifahan Kordoba."}
{"id": "473837", "revid": "3152366", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473837", "title": "Abad Pertengahan Awal", "text": ""}
{"id": "473838", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473838", "title": "Mai 2024", "text": " - \n - - - - - - - - \n - \n - - - - - - - - "}
{"id": "473839", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473839", "title": "Mei 2024", "text": ""}
{"id": "473842", "revid": "3152375", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473842", "title": "Wakatu", "text": " Wakatu adolah banyaknyo ukuran fisik kalanjuikan kabaradoan jo kajadian nan tajadi dalam rangkaian nan nampak dari maso lalu, maso kini, jo maso nan akan datang. Simbol rumus wakatu nan umum digunoan iyolah \"t\", satuan SI-nyo iyolah \"s\" datiak. Dalam sistem satuan SI, wakatu iyolah ciek dari babarapo besaran pokok."}
{"id": "473843", "revid": "3152376", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473843", "title": "Waktu", "text": ""}
{"id": "473844", "revid": "3152379", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473844", "title": "Sijarah dunia", "text": " \nSijarah dunia adolah sijarah umaik manusia di sadonyo alam samasta, tamasuak nan ado di Bumi, bamulo dari era Paleolitikum (zaman batu tuo). Babedo jo sijarah Bumi (nan mancakuik sijarah geologis Bumi jo era sabalun kabaradoan manusia), sijarah dunia tadiri dari kajian rekam arkeologi dan catatan tatulih, dari zaman kuno hinggo kini. Pancatatan sijarah bamulo sojak aksara dan sistem tulih babuek, tapi asa mulo paradaban batulak dari pariode sabalun panciptaan tulisan, atau zaman prasijarah. Prasijarah bamulo dari Paleolitikum (zaman batu tuo), baikuiki jo Neolitikum (zaman batu mudo) dan Revolusi Partanian (antaro 8000\u20135000 SM) di kawasan Hilal Subur. Revolusi tasabuik marupoan titiak parubahan gadang dalam sijarah umaik manusia basobok sojak maso tu inyo alah dapek mambudidayoan tumbuhan jo hewan. Sajalan jo pakambangan partanian, gayo hiduik nomad baubah manjadi gayo hiduik tingga sabagai patani. Kamajuan partanian barakibaik pambagian strata pakarajo dalam usaho panen. Salain tu, paradaban tabik juo di lambah Sungai Kuniang. Di tampek-tampek pakambangan paradaban kuno, partumbuhan masyarakaik nan samakin rumik manyababkan pambuekan abjaik untuak mamparmudah usaho administrasi jo niago."}
{"id": "473845", "revid": "3152380", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473845", "title": "Sejarah dunia", "text": ""}
{"id": "473846", "revid": "3152381", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473846", "title": "Sijarah Cino", "text": ""}
{"id": "473850", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473850", "title": "Colt Python", "text": " adolah pistol batampek piluru baputa bajinih .357 Magnum."}
{"id": "473851", "revid": "3152398", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473851", "title": "Tank tempur utama", "text": ""}
{"id": "473852", "revid": "3152400", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473852", "title": "Tipe 10", "text": "Tipe 10 (bahaso Jopang: 10 , \"Hitomaru-shiki sensha\") adolah tank lago utamo generasi ka\u00e2mpek Pasukan Bela Diri Jopang (JSDF) nan dibuek dek Mitsubishi Heavy Industries untuak Angkatan Darek Bela Diri Jopang (JGSDF), nan dapt baroperasi pado taun 2012. Babandiang jo tank tempur utamo lain nan kini baroperasi di JGSDF, Tipe 10 alah balongkoki jo paningkekan kamampuan untuak mananggapi paporangan anti-tank dan kamungkinan nan mungkin tajadi lainnyo.\nGambaran.\nProyek TK-X (MBT-X) baguno untuak mambuek tank lago utamo Tipe 10 baru untuak manggantikan atau malongkoki tank lago utamo Tipe 74 jo Tipe 90 nan kini bapakai jo Angkatan Darat Bela Diri Jopang. \nDesain.\n Panggunoan komponen modular sacaro signifikan maningkekan palinduang sampiang dibandiang jo Tipe 90. Pancaliak Panoramik Komandan bapindah ka suok dan talatak di posisi nan labiah tenggi daripadk Tipe 90, ma\u00e2giah jarak pandang nan luas ka komandan."}
{"id": "473854", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473854", "title": "Industri masin partanian", "text": " Industri masin partanian atau industri teknik partanian adolah bagian dari industri nan mambuek jo maeloki traktor, masin partanian, jo alaik-alaik partanian nan digunoan untuak partanian jo baladang. Cabang industri iko dianggok sabagai bagian dari industri parmasinan."}
{"id": "473856", "revid": "3152406", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473856", "title": "Yui Kobayashi", "text": " adolah model Jopang jo mantan anggota grup idol banamo Sakurazaka46. Inyo bawakili dek Sony Music Records dan juo marupoan model eksklusif majalah fashion."}
{"id": "473857", "revid": "3152407", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473857", "title": "Yui Imaizumi", "text": " adolah mantan aktris, panyanyi, model, jo tokoh televisi Jopang. Inyo iyolah mantan anggota grup idola batino Keyakizaka46 (kini Sakurazaka46). "}
{"id": "473863", "revid": "3152421", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473863", "title": "Pancaliak jauah", "text": " atau Pangindraan jauah (disabuik juo pangindraan jarak jauah) atau () adolah caro pangukuaran atau akuisisi data suatu objek atau fenomena dek sabuah alaik nan indak malakuan kontak sacaro fisik jo objek tasabuik atau dari jarak jauah, misalnyo dari pasawat, pasawat angkaso lua, satelit, jo kapa. Alaik nan dimakasuik iyolah pancaliak nan tapasang pado wahana ajak kapa tabang jo satelit. Objek nan dicaliak dapek barupo bando di parmukoan bumi, di dirgantara/langik, ataupun di antariksa/angkaso lua."}
{"id": "473864", "revid": "3152422", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473864", "title": "Pengindraan jauh", "text": ""}
{"id": "473865", "revid": "3152432", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473865", "title": "Jet pribadi", "text": " Jet pribadi, jet bisnis atau bizjet adolah pasawat jet nan barancang untuak mangangkuik sakalompok ketek urang, biasanyo eksekutif bisnis jo rekanan tingkek tinggi. Jet pribadi umumnyo barancang untuak pajalanan udaro nan lebiah copek dan kanyamanan pribadi dibandiang jo pasawat komersial, dan dapek diadaptasi untuak poran lain, ajak evakuasi korban atau pangiriman paket ekspres, dan babarapo paguno dek badan publik, pajabat pamerintah, VIP, atau bahkan pasukan basanjato."}
{"id": "473868", "revid": "3152436", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473868", "title": "Bizjet", "text": ""}
{"id": "473869", "revid": "3152475", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473869", "title": "P. Ramlee", "text": "P. Ramlee () adolah saurang aktor jo sutradara Malaysia. Inyo pernah manjadi peran utamo dalam film \"Ibu Mertua-ku\", \"Madu Tiga\", \"Penarek Becha\", \"Hang Tuah\", jo \"Tiga Abdul\".\nP. Ramlee tilar donya amarga lara jantung tanggal 29 Mei 1973, umur 44 taun."}
{"id": "473870", "revid": "19227", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473870", "title": "Teuku Zakaria bin Teuku Nyak Puteh", "text": ""}
{"id": "473871", "revid": "19227", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473871", "title": "Mahathir Mohammad", "text": ""}
{"id": "473875", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473875", "title": "Musim ujan", "text": " Musim ujan atau musim basah adolah musim batando maningkeknyo curah hujan di suatu wilayah babedo jo nan biaso pado wakatu tatontu sacaro tetap. Istilah musim hijau takadang paguno juo untuak eufemisme dek otoritas wisata. Daerah bamusim hujan taserak di bagian tropis jo subtropis."}
{"id": "473876", "revid": "3152470", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473876", "title": "Musim hujan", "text": ""}
{"id": "473923", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473923", "title": "Parang Dunia I", "text": "Parang Dunia I (PD1) adolah sebuah parang global nan tapusek di Eropa nan bamulo sajak tanggal 28 Juli 1914 inggo 11 November 1918. Parang iko daulunyo disabauik Parang Dunia sajo atau Parang Gadang sajak tajadi sampai dimulainyo Parang Dunia II pado taun 1939. Baru batuka namo manjadi Parang Dunia Partamo atau Parang Dunia I salapeh itu. Parang iko malibaikkan sadoalah kakuatan gadang dunia, nan tabagi manjadi duo aliansi batantangan, yaitu Sakutu (manuruik Entente Tigo nan tadiri dari Britania Raya, Parancih, dan Rusia) jo Blok Sentral (tapusek pado Aliansi Tigo nan mulonyo tadiri dari Jerman, Austria-Hungaria, dan Italia). Kaduo aliansi iko malakukan reorganisasi (Italia manjadi di pihak Sakutu) sarato mampalaweh diri katiko banyak nagara turuik sarato dalam parang. Labiah dari 70\u00a0juta tantara militer, tamasuak 60 juta urang Eropa, talibaik dalam parang iko. Labiah dari 9\u00a0juta prajurik gugua, utamonyo dek kamajuan teknologi sinjato nan dareh maningkek di maso itu. Parang Dunia I disabauik sabagai konflik paliang mamatikan kaanam dalam sijarah dunia, sainggo mambukak jalan untuak baragam parubahan politik cando revolusi di babarapo nagara nan talibaik."}
{"id": "473930", "revid": "3152648", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473930", "title": "Sijarah Jerman", "text": " Sijarah Jerman sangek rumik tagantuang Sia bilo \"Jerman\" mamandangnyo. Sijarah Jerman bamulo lahianyo karajaan Romawi-Jerman (\"Heiliges R\u00f6misches Reich\") pado abaik ka-10/11 Masehi. Manuruik data nan indak dapek bakelah, urang Jerman iyolah bangso Indo-Eropa. "}
{"id": "473931", "revid": "3152649", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473931", "title": "Sejarah Jerman", "text": ""}
{"id": "473932", "revid": "3152652", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473932", "title": "Urang Jerman", "text": " (Jerman: \"Deutsche\") adolah panduduak bangso asali Jerman atau satiok urang nan marupoan katurunan Jerman atau maota babahaso Jerman. Di Eropa bangso iko tingga nagara-nagara Jerman, Swiss, Liechtenstein, Austria, jo Luxemburg."}
{"id": "473933", "revid": "3152653", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473933", "title": "Orang Jerman", "text": ""}
{"id": "473934", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473934", "title": "Urang Romawi", "text": " (; ; ) adolah kumpulan masyarakaik Romawi pado maso Romawi Kuno, Republik Romawi, jo Kakaisaran Romawi. Manuruik tambo Minangkabau, urang Romawi ko go anak cucu dari Maharajo Alif (; ). "}
{"id": "473943", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473943", "title": "2005 NV125", "text": ""}
{"id": "473949", "revid": "14208", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473949", "title": "COKAYAS", "text": "Pemain.\n\u2022 COKAYAS Putra\n\u2022 Annayas Putri\n\u2022 Annazas Putri\n\u2022 Vannezas Putri\n\u2022 Nauzas Putri\n\u2022 Rahmat Fajri Maulana \n\u2022 Merry Nurhasnah \n\u2022 Fatimah \n\u2022 Muhammad Heru Prayogi \n\u2022 Adam Maulana Dedy\n\u2022 Muhammad Ilfan \n\u2022 Muhammad Naufal Adriansyah\n\u2022 Muhammad Mirza Nabil Hadi \n\u2022 Muhammad Iqbal Aditya\n\u2022 Muhammad Raditya Effendy \n\u2022 Laura Febri \n\u2022 Dian Ajeng Destifatoni\n\u2022 Elis Nadila\n\u2022 Eby Tri Zunia \n\u2022 Sri Rejeki \n\u2022 MUDRIKAH \n\u2022 dll \nLagu Tema.\n\u2022 Melukis Senja Feat Budi Doremi \n\u2022 Untukmu Aku Bertahan Feat Afgan"}
{"id": "473951", "revid": "3152726", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473951", "title": "Sinetron COKAYAS", "text": "Pemain.\n\u2022 COKAYAS\n\u2022 COKADATTA \n\u2022 COKAVYTA \n\u2022 dll \nLagu Tema.\n\u2022 Rumah Singgah feat Fabio Asher\n\u2022 Aku Memilihmu feat Brisia Jodie &amp; Fabio Asher\n\u2022 Bukan Cinta Biasa feat Afgan"}
{"id": "473952", "revid": "3152731", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473952", "title": "Ranah Pantai Cermin, Sangir Batang Hari, Solok Selatan", "text": "Ranah Pantai Cermin,salah satu desa yang ada di sangir batang hari,berdekatan dengan desa abai dengan pembatas yaitu bukit bateh,dan disana ada beberapa jorong/rt yaitu jorong sungai mintan,jorong koto tuo,jorong talakiak,jorong rawang,dan jorong simpang tigo."}
{"id": "473953", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473953", "title": "Museum Kereta Api Ambarawa", "text": "Museum Kereta Api Ambarawa () adolah bekas stasiun kereta api nan alah dialihfungsikan manjadi sabuah museum sarato marupoan museum perkeretaapian patamo di Indonesia. Museum ko sacaro administratif talatak di Panjang, Ambarawa, Semarang; pado ketinggian +474,40 meter, tamasuak dalam Daerah Operasi IV Semarang. Museum ko dikelola dek KAI Wisata bakarajo samo jo Pemerintah Provinsi Jawa Tengah.\nSijarah.\nPembangunan Stasiun Willem I.\nNamo Willem I nan disandang dek stasiun ko barasa dari namo benteng nan lataknyo ndak jauah dari kompleks stasiun iko, yaitu Benteng Willem I nan dikenal juo sabagai \"Benteng Pendhem\". Dinamoan \"Willem I\" dek dibangun untuak manghargoi jaso-jaso Raja Belanda nan bertakhta pado saat itu, yaitu Raja Willem I dari Belanda.\nSupayo mobilisasi tentara jo logistik KNIL lancar, mako Nederlandsch-Indische Spoorweg Maatschappij (NIS) diagiahi tugas dek Pemerintah Kolonial di bawah Gubernur Jenderal baron Sloet van de Beele untuak mambangun jalur kereta api baru nan manghubungan Semarang jo benteng ini. Ternyata, pambangunan jalur ko ciek paket jo jalur kereta api Samarang NIS\u2013Gundih\u2013Solo Balapan\u2013Lempuyangan. Mako seolah suksesnya NIS mambangun jalur Samarang\u2013Tangoeng nan salasai pado tanggal 10 Agustus 1867, mako pado awal tahun 1869, salain mamperpanjang jalurnyo menuju Gundih, NIS juo mambangun jalur baru manuju Bringin jo salanjuiknyo dipapanjang manuju Ambarawa. Pado tangga 21 Mei 1873, jalur Samarang\u2013Vorstenlanden jo Kedungjati\u2013Ambarawa alah selesai dibangun.\nPariode keduo adolah pambangunan jalur kereta api Secang\u2013Ambarawa. Dek jalur kereta apinya malalui pagunungan jo kontur nan terjal jo topografi nan sukar untuak ditaklukkan, mako agar laju kereta api terkendali, dibueklah sistem rel gigi. Jalur ko manghubungkan kawasan strategis militer Hindia Belanda di Kota Magelang jo Benteng Willem I di Ambarawa. Hal ko batujuan untuak mampamudah mobilitas tentara KNIL di kawasan tasabuik. Pado tangga 1 Februari 1905, jalur segmen ko alah salasai dibangun.\nStasiun ko manjadi patamuan jalur NIS nan manggunoan leba sepur 1.435 mm (arah Kedungjati) jo jalur jo sepur 1.067 mm (arah Secang). Sajak Juni 1942, jalur kereta api Kedungjati\u2013Willem I jo Semarang Tawang\u2013Solo Balapan\u2013Yogyakarta nan samulo manggunoan sepur 1.435 mm, akhirnyo diubah manjadi 1.067 mm.\nmanjadi museum jo reaktivasi jalur.\nPanutupan jalur kereta api Yogyakarta\u2013Magelang\u2013Secang pado tahun 1975 kironyo badampak pado jalur ini. Bahkan kereta-kereta api indak bisa bagerak ke arah Magelang dek tajadinya banjir lahar hasil erupsi Gunung Merapi 1972. Praktis, PJKA manutuik jalur kereta api ko. \nSamenjak 1970-an, lokomotif-lokomotif uap mulai baguguran dek faktor usia. Banyak nan dirucat, dipindahtanganan, atau bahkan dijadian barang rongsokan. Dek prihatin jo hal tasabuik, maka pado tangga 8 April 1976, Gubernur Jawa Tengah, Soepardjo Rustam, sarato Kepala PJKA Eksploitasi Tengah, Soeharso, mamutuuihan untuak membukak sabuah museum kereta api nan nantinyo akan mangoleksi barang-barang antik era lokomotif uap.\nPamilihan Stasiun Willem I sabagai lokasi museum akhirnyo disapakati dek Komisi D DPRD Jawa Tengah pado tangga 6 Oktober 1976. Pado tanggal 21 April 1978, museum ko mulai dibuka jo mulai manyalenggaran angkutan kereta api wisata uap. Rutenya adolah Ambarawa\u2013Tuntang\u2013Ambarawa jo Ambarawa\u2013Bedono\u2013Ambarawa. Untuak menunjang operasi, Stasiun Tuntang, Jambu, jo Bedono tetap dipertahankan.\nUntuak segmen Kedungjati\u2013Tuntang saat ko alah manjalani proses reaktivasi, namun saik ko proyeknyo tasandek lantaran masalah pambebasan lahan. Dalam reaktivasi ko, direncanoan jumlah perlintasan sebidangnya akan dikurangi jo saat ko alun ado proses. Untuak mandukuang reaktivasi, bangunan Stasiun Bringin, Gogodalem, jo Tempuran harus dirombak.\nBangunan jo koleksi.\nArsitektur.\nBangunan utamo (stasiun) marupoan stasiun pulau. Mulonyo, bangunan stasiun ko barupo bangunan berkanopi nan dibangun dari kayu jati. Sajak tahun 1907, stasiun ko manggunoan arsitektur nan mirip jo Stasiun Kedungjati jo Purwosari. Ukuran bangunan stasiun ko lebih gadang daripado Kedungjati maupun Purwosari dek bentang attoknyo mancapai 21,75 meter samantaro Kedungjati 14,65 meter jo Purwosari 13 meter. Bangunan ko tadiri ateh kanopi nan memayungi bangunan utamo sarato jalur nan mangapiknyo.\nKoleksi.\nBabarapo lokomotif uap adolah 2 unit kelas B25 (Esslingen 0-4-2RT) yaitu B2502 jo B2503 (2 dari 3 unit lokomotif nan tasiso; lokomotif katigo, B2501 dimonumenkan di Monumen Palagan Ambarawa). Dahulu, tadapaek lo uap kelas E10 (Esslingen 0-10-0RT), banomor E1060 nan semula dikirimkan ke Sumatera Barat pado tahun 1960 untuak menarik kereta api batu bara, tetapi kemudian dibawa ke Jawa, jo sabuah lokomotif konvensional 2-6-0T C1218 nan dihidupkan kembali pado tahun 2006 sealah lama disimpan di Cepu, kemudian direlokasi ke Ambarawa tahun 2002. Namun, lokomotif E1060 dipulangkan kembali ke Sawahlunto sedangkan lokomotif C1218 dibawa ke Surakarta dijadikan kereta wisata Jaladara. Baru-baru ko museum mendapat tambahan lokomotif diesel hidraulis D 300 23 nan barasa dari depo lokomotif Cepu nan dipindah ke depo lokomotif Ambarawa pado 6 Oktober 2010. Lokomotif uap B 5112 nan buatan pabrik Hanomag, alah barasia diiduikan baliak sajak Januari 2014.\nMuseum Ambarawa mampunyoi babarapo koleksi baru sarupo kereta inspeksi Sultan Madura, kereta kayu dari Kebonpolo, Magelang, NR kayu dari Balai Yasa Yogyakarta, gerbong GR dari Balai Yasa Manggarai, sarato lokomotif diesel CC 200 15 jo lokomotif DD5512, nan dahulu babasis di Stasiun Cirebon jo Stasiun Jatibarang. Ada pulo satu unit lokomotif BB200. Lokomotif-lokomotif diesel tasabuik sabagian alah dipindah ka Stasiun Tuntang. Koleksi lainnyo adolah halte (Cicayur jo Cikoya sarato babarapa halte kayu di jalur kereta api Purwosari\u2013Wonogiri), pasinyalan mekanik, pancetakan tiket, peralatan administrasi, sarato atribut parusahaan dari era SS jo NIS hingga PJKA."}
{"id": "473954", "revid": "18255", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473954", "title": "Museum Seni Metropolitan", "text": "The Metropolitan Museum of Art (dijuluki The Met) adolah museum seni di ujuang timua Central Park, basamo jo \"Museum Mile\" di New York City, Amerika Serikat. Koleksi tetapnyo labiah dari duo juta karya seni, tabagi ka dalam sembilan belas departemen kuratorial. Bangunan utamonyo, acok bana disabuik \"the Met\", marupoan salah satu galeri seni tagadang di dunia; tadapek pulo lokasi keduo nan labiah ketek, di \"The Cloisters\", Upper Manhattan, nan manampilan seni Abad Pertengahan.\nKoleksi tetapnya maliputi karya seni dari zaman kuno klasik jo Mesir Kuno, lukisan jo patuang dari hampia sado palukis takenal Eropa, jo sajumlah besar koleksi dari Amerika sarato seni modern. The Met juga mampunyoi karya seni dari Afrika, Asia, Oseania, Bizantium, jo Islam. Museum ko juga marupoan tampek kumpulan instrumen musik, kostum jo aksesori, jo senjata sarato baju zirah kuno dari seluruah dunia. Babarapo interior bangsawan, dari abaik patamo Romawi sampai desain Amerika modern ado di dalam galeri the Met.\nThe Metropolitan Museum of Art didirian pado tahun 1870 oleh sakalompok warga Amerika. Para pandirinyo tamasuk para usahawan jo modalwan, salain juga para seniman jo pemikir, nan ingin mambukak sabuah museum untuak membaok seni jo pandidikan seni pado bangsa Amerika. Museum ko dibuka pado 20 Februari 1872, jo pado awalnyo balokasi di 681 Fifth Avenue. Pado tahun 2007, museum ko manempati wilayah selueh lebih dari 190.000 meter persegi.\nKoleksi.\nSeni Timur Dekat Kuno.\nBerawal pado akhir abad ke-19, the Met mamulai untuak mangumpuan koleksi seni jo artefak kuno dari Timur Dekat. Dari babarapo tablet kuneiform jo segel, koleksi museum tasabuik batambah manjadi lebiah dari 7.000 buah. Koleksi nan dimiliki mulai dari periode Neolitik, kejatuhan kerajaan Sassania, jo hingga akhir peradaban. Koleksi seni Timur Dekat kunot tamasuak di antaronyo karya kabudayaan Sumeria, Hittites, Sassania, Assyria, Babilonia, jo Elamite, tamasuak di antaranyo koleksi nan gadamg manganai objek dari masa Perunggu. Koleksi nan paliang dibanggan adolah koleksi batu monumental \"lammasu\", atau figur pelindung, dari Istana Barat Laut Raja Assiria Ashurnasirpal II.\nSenjata jo Baju Besi.\nDepartemen Senjata jo Baju Besi marupoan salah ciek koleksi museum nan paliang populer. Barisan panunggang kuda manggunoan baju zirah nan dilatakkan pado lantai patamo marupakan gambaran museum nan paling acok diingek dek masyarakaik. Display ko diatur pado tahun 1975 jo bantuan imigran Rusia nan marupoan peneliti senjata jo baju besi, Leonid Tarassuk (1925-1990). Departemen ko mmfokuskan diri tahadok \"keahlian jo dekorasi nan luar biasa,\" jo ko bararti koleksi departemen nan taelok adolah koleksi Abad Pertengahan akhir Eropa, jo Koleksi Jepang dari abad 5 hingga 19 Masehi. Koleksi nan dipunyoi departemen ko mamiliki cakupan regional nan labiah lueh dari departemen lainnya jo bajumlah sakitar 14.000 buah, tamasuak sanjata jo baju zirah dari dinasti awal Mesir, Yunani kuno, Kerajaan Romawi, Timur Dekat kuno, Afrika, Oseania, jo benua Amerika, tarutamo koleksi senjata Amerika seperti pistol Colt dari abai ka-19 jo ke-20. Banyak dari benda-benda tasabuik pernah dipagunoan dek pangeran jo raja, tamasuak di antaronyo, baju zirah milik Henry VIII dari Inggris, Henry II dari Prancis, jo Ferdinand I dari Jerman."}
{"id": "473955", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473955", "title": "Istana Siak", "text": ""}
{"id": "473956", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473956", "title": "Museum Kota Samarinda", "text": "Museum Kota Samarinda atau tanamo juo sabagai Museum Samarendah adolah museum nan lokasinyo di Jalan Bhayangkara, Kelurahan Bugis, Kecamatan Samarinda Kota, Kota Samarinda, Kalimantan Timur. Museum iko marupaon museum patamo di Kota Samarinda dan kini ko, museum iko dikelola dek Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kota Samarinda.\nSijarah.\nMuseum Kota Samarinda dibangun di lahan nan dulunyo marupoan sakolah SMP jo SMA 1 Samarinda. Paletakan batu patamo dilakuan dek Walikota Samarinda, Syaharie Jaang pado 4 Mei 2017. Anggaran pambangunan museum sabanyak Rp12miliar didapek dari APBD Kota Samarinda. Pambangunan museum sempat manuai pro jo kontra dari alumni SMP 1 jo SMA 1 Samarinda nan protes dek diubahnyo gedung sekolah basijarah nan alah ado sajak 1953. \nPengerjaan museum iko diserahan ka Dinas Perumahan dan Permukiman Samarinda, kudian diserahterimakan ka Dinas Kebudayaan pado akhir 2018. Museum Samarinda awalnyo dirancanoan dibukak untuak umum pado 25 Januari 2019, tapi dibatalkan. Hal iko dek minimnyo barang koleksi nan ka dipajang.\nMuseum Kota Samarinda dibangun pado tahun 2019 dan diresmikan pada 4 Maret 2020. Paresmian Museum Kota Samarinda dilakukan dek Gubernur Kalimantan Timur, Dr H Awang Faroek Ishak sekaligus maresmikan Taman Samarendah jo Samarinda Tourism Information Center pado 8 Februari 2018.\nNamun, dek pandemi covid-19, museum iko pun tutuik samantaro. Museum iko buka baliak untuak umum pado 5 Oktober 2021. \nBangunan.\nMuseum Samarinda punyo konsep arsitektur bangunan kotak mamanjang sederhana nan terinspirasi dari Rumah Lamin khas Kalimantan dengan desain modern dan sentuhan pola \"curtain wall\" (frame kaca) Sarung Sedjati Samarinda. Atok palanonyo dibangun dengan cara dipotong diagonal sabagai inspirasi dari sabuah perisai atau tameng Suku Dayak nan bafungsi sabagai palinduang. \nKoleksi.\nMuseum Samarinda mamperkenalkan sijarah singkaik Kota Samarinda malalui 200 labih koleksi foto barupo dokumentasi foto Walikota Samarinda dari maso ka maso, koleksi foto Kota Samarinda tempo dulu, dokumentasi pakambangan Musajik Shiratal Mustaqiem, Musajik Raya Darussalam Samarinda, Kantor Penerbitan Nasional, hinggo sijarah SMA Negeri 1 Samarinda. Salain itu, juo ado babagai keramik nan umuanyo 50 tahun, babagai replika artefak, alaik pambuek kain sarung Samarinda, karajinan tangan suku Dayak takah kopiah, alaik musik khas Kaltim, dan sabagainyo. \nKoleksi museum nan diunggulkan iolah kain saruang Samarinda motif balang Hatta, saparangkek alaik panginangan, jo bening dayak nan marupoan alaik tradisional untuak manggendong bayi bagi suku Dayak Kenyah jo Dayak Bahau.\nKoleksi lainnyo adolah koleksi sanjato parang takah Mandau Dayak Kenyah, Sapeq Karaang nan marupoan alaik musik tradisional suku Dayak Bahau jo replika prasasti yupa Muara Kaman.\nAkses jo lokasi.\nMuseum Samarinda dapek dikunjungi gratis dari hari Salasa sampai Minggu pukua 08.30-12.00 WITA dan tutuik satiok hari Sanayan. "}
{"id": "473958", "revid": "18690", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473958", "title": "Museum Sonobudoyo", "text": "Museum Sonobudoyo () adolah museum sijarah jo kebudayaan Jawa, tamasuak bangunan arsitektur klasik Jawa. Museum jo manyimpan koleksi manganai budaya jo sijarah Jawa nan dianggap paliang lengkap setalah Museum Nasional Republik Indonesia di Jakarta. Salain keramik pado zaman Neolitik jo patuang parunggu dari abad ke-8, museum jo juga manyimpan babarapo macam bantuak wanan kulit, babagai senjato kuno (tamasuak keris jo topeng Jawa).\nMuseum Sonobudoyo tadiri dari dua unit. Museum Sonobudoyo Unit I terletak di Jalan Trikora No. 6 Yogyakarta, sejogkan Unit II terdapat di Ndalem Condrokiranan, Wijilan, di sabalah timur Alun-Alun Utara Keraton Yogyakarta.\nSonobudoyo Unit I tadiri dari Ruang Pamer Tetap, Ruang Pamer Temporer (ex-Koni), Ruang Pagelaran Wanan, jo Gedung ex-koleksi. Sonobudoyo Unit II tadiri dari Ruang Storage jo Ruang Perkantoran Pegawai Sonobudoyo. \nMuseum nan talatak di bagian utara Alun-Alun Utara dari Keraton Yogyakarta itu pado malam hari juga manampilan pertunjukkan wanan kulit dalam bantuak panampilan aslinyo (ko menggunakan bahasa Jawa diiringi jo musik gamelan Jawa). Pertunjukan wanan kulit jo disajian sacaro ringkas dari jam 20.00-22.00 WIB malam pado hari karajo untuak para turis asing maupun turis domestik.\nSijarah.\nJava Instituut marupoan sebuah yayasan nan bagerak di bijog kabudayaan Jawa, Madura, Bali, Madura, Lombok nan badiri tahun 1919 di Surakarta.\nBadasarkan Surek Keputusan Gubernur Jenderal Hindia Belanda di Jakarta jo No. 73, tanggal 17 Desember 1919 nan ditanda tangani dek Sekretaris Umum G. Rd. Redtrienk marupoan jawaban Surat Dr. Hoesein Djajadkongrat jo Dr. F.D.K. Bosch tanggal 3 Oktober 1919. Surat Gubernur Jenderal tersebut memberikan wewenang kepado Java Instituut untuak melakukan kegiatan organisasi selama 29 tahun, terhitung mulai tanggal 4 Agustus 1919.\nko Java Instituut berpusat di Surakarta, sabagai direktur adolah Prof. Dr. R.A. Hoesien Djajadkongrat. sabagai dasar Java Instituut adolah Statuten Java Instituut, dalam pasal 3 disabuikan antaro lain mampunyai kagiatan mambantu kagiatan, malestarikan jo mangambangkan\nkabudayaan pribumi (\"de insheemsche cultuur\") nan mancakup wilayah kabudayaan Jawa, Madura, Bali jo Lombok. Pado tahun 1924 Java Instituut mangadoan kongres di Surakarta jo manghasilkan kaputusan untuak mandirikan museum jo tujuan mangumpulan data kabudayaan dari daerah Jawa, Madura, Bali, jo Lombok.\nPado tangga 12 Juli 1928 dibentuaklah satu komisi \"Nyverheid Commisie\" pado tangga 12 Juli 1928. Komisi tasabuik diresmikan pado tangga 19 November 1928 dek J.E. Jasper, Gubernur Yogyakarta. Tugas utama komisi tasabuik mampelajari, mangumpulkan jo mamajukan kabudayaan pribumi. Hasil pangumpulan data tasabuik dibukukan dalam \"De Inheemsche Nijverheid op Java, Madura, Bali en Lombok\" nan ditabiakan tahun 1929 sabagai dasar pedoman pangumpulan koleksi.\nSalain di Surakarta tagak sabuah yayasan Panti Boedaja (Der Stichting Panti Boedaja) di bawah pimpinan Pangeran Adipati Arya Mangkunegara VII, nan badirinyo pado tanggal 10 Februari 1930. Dalam perannya Panti Budaya mambantu Java Instituut untuak mangumpulan data kebudayaan tarutamo di dalam blog naskah kuno dari Kasultanan Yogyakarta, Kasunanan Surakarta, Kadipaten Pakualaman jo Mangkunegaran.\nSabagai realisasi dari keputusan kongres maka dibantuklah panitia pado tahun 1913 jo anggota antara lain Ir. Th. Karsten, P.H.W Sitsen, jo S. Koperberg jo tugas mampasiapkan badirinya sabuah museum. Tanah nan digunoan untuak museum adolah bekas \"Schauten\" nan marupuan tanah hibah dari Sri Sultan Hamengkubuwana VII."}
{"id": "473959", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473959", "title": "Stres Psikologis", "text": "Dalam psikologi, stres atau cekaman adolah perasaan ketegangan jo tekanan emosional. Stres adolah salah ciek jenis penderitaan psikologis. Sabagian stres mungkin diinginkan, bamanfaat, jo bahkan manyehatkan. Stres positif mambantu maningkekan kinerja atletik. Iko juo baperan dalam motivasi, adaptasi, jo reaksi tahadok lingkungan. Jumlah stres nan balabiahan, akan tatapi, dapek manyebaban karusakan tubuh. Stres dapek maningkekan risiko strok, serangan jantung, ulkus, jo panyakik mental sarupo depresi jo juo mampaburuak kondisi nan alah ado sabalumnyo.\nStres dapek basifaik eksternal jo terkait jo lingkungan, tatapi juo dapek disebabkan dek persepsi internal nan manyebaban seseorang mangalami kegelisahan atau emosi negatif lainnyo di sekita suatu situasi, sarupo tekanan, ketidaknyamanan, dll., nan kemudian dianggap manimbulan stres.\nHans Selye (1974) mangusulan ampek variasi stres. pado ciek sumbu ia manampekan stres baik (eustress) jo stres buruk (distress). Di sisi lain adolah over-stress (hyperstress) jo understress (hypostress). Selye maanjuran untuak manyeimbangkan iko: tujuan akhirnya adolah menyeimbangkan hyperstress jo hypostress jo sempurna jo memiliki sabanyak mungkin eustress.\nIstilah \"eustress\" berasal dari akar kata Yunani eu- nan berarti \"baik\" (sarupo dalam \"euforia\"). Eustress tajadi katiko seseorang melihat stresor sabagai hal nan positif.\n\"Distress\" berasal dari bahasa Latin dis- (sarupo dalam \"disonansi\" atau \"ketidaksepakatan\"). Kesulitan nan didefinisikan sacaro medis marupoan ancaman bagi kualitas iduik. Itu tajadi katiko permintaan jauh melebihi kemampuan seseorang. Stres dapek manyebaban sakit kepala.\nPanyabab.\nNetralitas penyebab stres.\nStres adolah respons nan indakspesifik. Ini netral, jo nan bervariasi adolah tingkat tanggapannya. Ini semua tentang konteks individu jo ba a mereka memanjog situasinya. Selye mendefinisikan stres sabagai \"hasil nonspesifik (yaitu, umum) dari satiok tuntutan pado tubuh, baik efek mental atau somatik.\u201d Ini termasuk definisi medis dari stres sabagai tuntutan fisik jo definisi stres sehari-hari sabagai tuntutan psikologis. Stresor pado dasarnya basifaik netral nan berarti bahwa penyebab stres nan sama dapek manyebaban stres atau stres. Perbedaan jo respons individulah nan manyebaban baik kesusahan atau eustress.\nJenis Stres.\nSebuah stressor adolah satiok acara, pengalaman, atau stimulus lingkungan nan manyebaban stres pado individu. Peristiwa atau pengalaman ko dianggap sabagai ancaman atau tantangan bagi individu jo dapek basifaik fisik atau psikologis. Para peneliti alah menemukan bahwa stres dapek membuat individu lebih rentan terhadap masalah fisik jo psikologis, termasuk panyakik jantung and kecemasan.\nStresor lebih mungkin mempengaruhi kesehatan individu katiko mereka \"kronis, sangat mengganggu, atau dianggap indakterkendali\". Dalam psikologi, peneliti umumnya mengklasifikasikan babagai jenis stres manjadi empat kategori: 1) krisis / bancano, 2) kajadian besar dalam iduik, 3) gangguan harian / mikro, jo 4) stres lingkungan. Menurut Ursin (1988), faktor umum antaro kategori ko adolah ketidakkonsistenan antaro kajadian nan diharapkan (\"nilai nan ditetapkan\") jo kajadian nan dirasakan (\"nilai aktual\") nan indak dapek diselesaikan sacaro memuaskan, nan menempatkan tekanan ka dalam konteks nan lebih luas. dari teori kognitif-konsistensi.\nKrisis / malapetaka.\nJenis stresor ko indakterduga jo indakdapek diprediksi jo, jo demikian, sepenuhnya di luar kendali individu. Contoh krisis jo bancano meliputi: bancano alam, sarupo banjir atau gempa bumi, perang, pandemi, jo lain-lain. Meskipun jarang tajadi, jenis pemicu stres ko biasanya manyebaban banyak tekanan dalam iduik seseorang. Sebuah studi nan dilakukan dek Stanford University menemukan bahwa sealah bancano alam, mereka nan terkena dampak mangalami peningkatan tingkat stres nan signifikan. Memerangi stres adolah masalah akut jo kronis nan tersebar luas. Dengan kecepatan nan cepat jo urgensi untuak menembak lebih dulu, episode tragis dari sacaro indaksengaja membunuh pasukan sahabat (\u201csaudara\u201d membunuh \u201csaudara\u201d atau saudara saudara) dapek tajadi. Pencegahan membutuhkan pengurangan stres, penekanan pado kendaraan jo pelatihan identifikasi lainnya, kesadaran akan situasi taktis, jo analisis risiko berkelanjutan dek para pemimpin di semua eselon.\nPeristiwa besar dalam iduik.\nContoh umum dari kajadian besar dalam iduik meliputi: pernikahan, pergi ka perguruan tinggi, kematian orang nan dicintai, kelahiran anak, perceraian, pindah rumah, jo lain-lain. Peristiwa ini, baik positif maupun negatif, dapek menimbulkan rasa ketidakpastian jo ketakutan, nan mana pado akhirnya akan menimbulkan stres. Misalnya, penelitian alah menemukan peningkatan stres selama transisi dari sekolah menengah ka universitas, jo mahasiswa baru dua kali lebih mungkin mangalami stres dibandingkan mahasiswa tahun terakhir. Penelitian alah menemukan kajadian besar dalam iduik agak jarang manjadi penyebab utama stres, karena kajadian tasabuik jarang tajadi.\nLamanya waktu sejak kajadian jo apakah itu kajadian positif atau negatif atau indakadolah faktor penyebab stres atau indakjo seberapa besar stres nan ditimbulkannya. Para peneliti alah menemukan bahwa kajadian nan alah tajadi dalam sebulan terakhir umumnya indakterkait jo stres atau panyakik, sementara kajadian kronis nan tajadi lebih dari beberapa bulan lalu terkait jo stres jo panyakik jo parubahan kepribadian. Selain itu, kajadian keiduikan nan positif biasanya indakterkait jo stres - jo jika demikian, umumnya hanya stres nan sepele - sejogkan kajadian keiduikan nan negatif dapek dikaitkan jo stres jo masalah kesehatan nan menyertainya . Namun, pengalaman positif jo parubahan iduik nan positif dapek memprediksi penurunan neurotisme.\nKerepotan / tekanan mikro sehari hari.\nKategori ko mencakup gangguan harian jo gangguan ringan. Contohnya meliputi: membuat keputusan, memenuhi tenggat waktu di tempat kerja atau sekolah, kemacetan lalu lintas, menghadapi kepribadian nan menjengkelkan, dll. Seringkali, jenis pemicu stres ko mencakup konflik jo orang lain. Stres harian, ba apun, berbeda untuak satiok individu, karena indaksemua orang memanjog kajadian tertentu sabagai stres. Misalnya, kebanyakan orang merasa berbicara di depan umum membuat stres, namun, politisi berpengalaman kemungkinan besar indakakan melakukannya.\nKeributan sehari-hari adolah jenis stresor nan paling sering tajadi pado kebanyakan orang dewasa. Frekuensi kerepotan nan tinggi manyebaban stresor ko memiliki efek fisiologis paling besar pado individu. Carolyn Aldwin, Ph.D., melakukan penelitian di Oregon State University nan meneliti intensitas kerepotan sehari-hari nan dirasakan pado kematian individu. Studi Aldwin menyimpulkan bahwa ado korelasi kuat antaro individu nan menilai kerepotan mereka sangat intens jo tingkat kematian nan tinggi. Persepsi seseorang tentang pemicu stres harian mereka dapek memiliki efek modulasi pado dampak fisiologis pemicu stres harian.\nAda tiga jenis konflik psikologis utama nan dapek manyebaban stres.\nHasil stres terkait perjalanan dari tiga kategori utama: waktu nan hilang, kejutan (kajadian tak terduga sarupo bagasi hilang atau tertunda) jo pemutus rutin (ketidakmampuan untuak mempertahankan kebiasaan sehari-hari).\nStres lingkungan.\nSeperti nan tersirat dari namanya, ko adolah stresor tingkat rendah global (bukan individu) nan marupoan bagian dari lingkungan latar belakang. Mereka didefinisikan sabagai pemicu stres nan basifaik \"kronis, bernilai negatif, indakmendesak, dapek dilihat sacaro fisik, jo sulit ditangani dek upaya individu untuak mengubahnya\". Contoh umum penyebab stres lingkungan adolah polusi, kebisingan, kepadotan, jo lalu lintas. Berbeda jo tiga jenis stresor lainnya, stresor lingkungan dapek (tatapi indakharus) berdampak negatif pado stres tanpa kesadaran. Dengan demikian, mereka rendah pado apa nan disebut Stokols sabagai \"arti-penting perseptual\".\nStres organisasi.\nStudi nan dilakukan di bidang militer jo pertempuran menunjukkan bahwa beberapa penyebab stres nan paling kuat dapek disebabkan dek masalah organisasi pribadi di unit atau di depan rumah. Stres akibat praktik organisasi nan buruk sering dikaitkan jo \"Toxic Leadership\", baik di perusahaan maupun di organisasi pemerintah.\nDampak stres.\nSkala kajadian keiduikan dapek digunakan untuak menilai hal-hal stres nan dialami orang dalam iduik mereka. Salah ciek skala tasabuik adolah Saka Stres Holmes jo Rahe, juo dikenal sabagai Skala Peringkat Penyesuaian Kembali Sosial, atau SRRS. Dikembangkan dek psikiater Thomas Holmes jo Richard Rahe pado tahun 1967, skala tasabuik mencantumkan 43 kajadian nan membuat stres.\nUntuk menghitung skor seseorang, tambahkan jumlah \"unit parubahan iduik\" jika suatu kajadian tajadi dalam setahun terakhir. Skor lebih dari 300 berarti individu tasabuik berisiko sakit, skor antaro 150 jo 299 berarti risiko sakit sejog, jo skor di bawah 150 berarti individu tasabuik hanya memiliki sedikit risiko panyakik.\nVersi modifikasi dibuat untuak non-dewasa. Skalanya di bawah.\nSRRS digunakan dalam psikiatri untuak memberi bobot pado dampak kajadian keiduikan.\nPangukuran.\nManusia modern mungkin mencoba menilai \"tingkat stres\" mereka sendiri; pihak ketiga (terkajog dokter) juo dapek memberikan evaluasi kualitatif. Pendekatan kuantitatif memberikan hasil nan mungkin berkorelasi jo stres psikologis nan dirasakan termasuk pengujian untuak ciek atau lebih dari beberapa hormon stres, untuak respon kardiovaskular, atau untuak respon imun.\nEfek fisik.\nTubuh kita merespons stres jo babagai cara. Menyesuaikan kembali level kimia hanyalah salah cieknya. Bagian ko mencakup beberapa contoh penyesuaian jo parubahan nan dilakukan dek tubuh kita.\nUntuk mengukur respons tubuh terhadap stres, psikolog cenderung menggunakan sindrom adaptasi umum Hans Selye. Model biologis ini, sering disebut sabagai \"respon stres klasik\", berkisar pado konsep homeostasis. Sindrom adaptif umum, menurut sistem ini, tajadi dalam tiga tahap:\nRespons stres fisiologis ko melibatkan aktivasi sistem saraf simpatis tingkat tinggi, nan sering disebut sabagai respons \"lawan atau lari\". Responsnya melibatkan pelebaran pupil, pelepasan endorfin, peningkatan detak jantung jo pernapasan, penghentian proses pencernaan, sekresi adrenalin, pelebaran arteriol, jo penyempitan vena. Tingkat gairah nan tinggi ko sering kali indakdiperlukan untuak mengatasi stresor mikro jo kerepotan sehari-hari sacaro memadai; Namun, ko adolah pola respons nan terlihat pado manusia, nan sering mengarah pado masalah kesehatan nan umumnya dikaitkan jo tingkat stres nan tinggi.\nKanker.\nTidak ado bukti nan jelas mengenai hubungan antaro stres jo kanker . Hal ko dapek disebabkan dek kesulitan praktis dalam merancang jo menerapkan studi nan memadai. Penelitian alah menemukan bahwa kepercayaan pribadi pado stres sabagai faktor risiko kanker adolah hal nan umum di Inggris, meskipun kesadaran akan faktor risiko sacaro keseluruhan ternyata rendah.\nLalok.\nTidur memungkinkan orang untuak beristirahat jo memulihkan energi untuak hari lain nan berpotensi diisi jo interaksi jo tugas. Jika seseorang stres, sangat penting bagi mereka untuak tidur nan cukup agar dapek berpikir jernih. Namun, parubahan kimiawi dalam tubuh nan disebabkan dek stres dapek membuat tidur manjadi hal nan sulit dilakukan. Tubuh kita melepaskan glukokortikoid sabagai respons terhadap stres; hal ko dapek mengganggu tidur.\nEfek Lainnyo.\nKemungkinan besar terdapek suatu hubungan antaro stres jo panyakik. Teori dari hubungan stres-panyakik nan diusulkan menunjukkan bahwa stres akut jo kronis dapek manyebaban panyakik, jo penelitian alah menemukan hubungan tasabuik. Menurut teori ini, kedua jenis stres dapek manyebaban parubahan perilaku jo fisiologi. Perubahan perilaku dapek melibatkan kebiasaan merokok jo makan serta aktivitas fisik. Perubahan fisiologis dapek berupa parubahan aktivasi simpatis atau aktivasi adrenokortikoid hipofisis hipotalamus, jo fungsi imunologis. Namun, ado banyak variabel dalam hubungan antaro stres jo panyakik.\nStres dapek membuat individu lebih rentan terhadap panyakik fisik sarupo flu biasa. Peristiwa stres, sarupo pergantian pekerjaan, berkorelasi jo insomnia, gangguan tidur, jo keluhan kesehatan. Penelitian menunjukkan jenis stresor (apakah itu akut atau kronis) jo karakteristik individu sarupo usia jo kesejahteraan fisik sebelum timbulnya stresor dapek digabungkan untuak menentukan efek stres pado individu. Karakteristik kepribadian seseorang (sarupo tingkat neurotisme), genetika, jo pengalaman masa kanak-kanak jo penyebab stres jo trauma besar juo dapek menentukan respons mereka terhadap penyebab stres.\nStres kronis jo kurangnya sumber daya nan tersedia atau digunakan dek individu sering kali dapek manyebaban perkembangan masalah psikologis sarupo depresi jo kecemasan (lihat di bawah untuak informasi lebih lanjut). Hal ko terutama berlaku untuak penyebab stres kronis. Ini adolah pemicu stres nan mungkin indaksekuat pemicu stres akut sarupo bancano alam atau kecelakaan besar, tatapi dapek bertahan dalam jangka waktu nan lebih lama. Jenis stresor ko cenderung berdampak lebih negatif pado kesehatan karena tajadi sacaro berkelanjutan jo karenanya memerlukan respons fisiologis tubuh nan tajadi satiok hari. Hal ko menghabiskan energi tubuh lebih cepat jo biasanya tajadi dalam jangka waktu nan lama, terutama katiko mikrostresor semacam itu indakdapek dihindari (misalnya: stres nan berhubungan jo tinggal di lingkungan nan berbahaya). Lihat beban alostatis untuak pembahasan lebih lanjut tentang proses biologis di mana stres kronis dapek memengaruhi tubuh. Sebagai contoh, penelitian alah menemukan bahwa pengasuh, terutama pasien demensia, memiliki tingkat depresi nan lebih tinggi jo kesehatan fisik nan sedikit lebih buruk daripado bukan pengasuh.\nPenelitian juo menunjukkan bahwa stres kronis nan dirasakan jo permusuhan nan terkait jo kepribadian Tipe A sering kali berkorelasi jo risiko panyakik kardiovaskular nan jauh lebih tinggi. Ini tajadi karena sistem kekebalan nan terganggu serta tingginya tingkat gairah dalam sistem saraf simpatis nan tajadi sabagai bagian dari respons fisiologis tubuh terhadap kajadian stres. Namun, adolah mungkin bagi individu untuak menunjukkan ketangguhan - istilah nan mengacu pado kemampuan untuak manjadi stres kronis jo sehat. Stres kronis dapek berkorelasi jo gangguan psikologis sarupo delusi. Kecemasan patologis jo stres kronis manyebaban degenerasi struktural jo gangguan fungsi hipokampus.\nSudah sejak lama diyakini bahwa keadaan afektif negatif sarupo perasaan cemas jo depresi dapek mempengaruhi patogenesis panyakik fisik nan pado akhirnya berdampak langsung pado proses biologis nan pado akhirnya dapek maningkekan risiko panyakik. Namun, penelitian nan dilakukan dek University of Wisconsin-Madison jo tempat-tempat lain menunjukkan bahwa sebagian indakbenar; meskipun stres nan dirasakan tampaknya maningkekan risiko kesehatan nan dilaporkan buruk, persepsi tambahan tentang stres sabagai sesuatu nan berbahaya maningkekan risiko lebih jauh. Misalnya, katiko manusia mangalami stres kronis, parubahan permanen dalam respons fisiologis, emosional, jo perilaku mereka kemungkinan besar akan tajadi. Perubahan sarupo itu bisa manyebaban panyakik. Stres kronis tajadi akibat kajadian stres nan berlangsung dalam jangka waktu nan relatif lama, sarupo merawat pasangan jo demensia, atau akibat dari kajadian lokal singkat nan terus dialami bahkan lama sealah semuanya berakhir, sarupo mangalami serangan seksual.\nEksperimen menunjukkan bahwa katiko manusia nan sehat terpapar stres laboratorium akut, mereka menunjukkan peningkatan adaptif beberapa penanda kekebalan alami tatapi penekanan umum dari fungsi kekebalan tertentu. Sebagai perbandingan, katiko manusia nan sehat terpapar stres kronis keiduikan nyata, stres ko dikaitkan jo respons imun bifasik di mana penekanan parsial fungsi seluler jo humoral bertepatan jo perajogan nonspesifik tingkat rendah.\nMeskipun stres psikologis sering dikaitkan jo panyakik, sebagian besar orang nan sehat masih tetap bebas panyakik sealah menghadapi kajadian stres kronis. Selain itu, orang nan indakpercaya bahwa stres akan memengaruhi kesehatannya indakmemiliki peningkatan risiko panyakik, panyakik, atau kematian. Hal ko menunjukkan bahwa ado perbedaan individu dalam kerentanan terhadap potensi efek patogenik stres; perbedaan individu dalam kerentanan muncul karena faktor genetik jo psikologis. Selain itu, usia saat stres dialami dapek menentukan pengaruhnya terhadap kesehatan. Penelitian menunjukkan stres kronis di usia muda dapek berdampak seumur iduik pado respons biologis, psikologis, jo perilaku terhadap stres di kemudian hari.\nDampak sosial.\nKomunikasi.\nKetika seseorang stres, banyak tantangan nan muncul; salah ciek tantangan nan diakui adolah kesulitan komunikasi. Berikut adolah beberapa contoh ba a stres dapek menghambat komunikasi.\nKebudayaan dunia umumnya terbagi dalam dua kategori; individualistis jo kolektivis.\nPerbedaan budaya ko dapek memengaruhi cara orang berkomunikasi saat stres. Misalnya, seorang anggota budaya individualistis akan ragu-ragu untuak meminta obat pereda nyeri karena takut dianggap lemah. Seorang anggota budaya kolektivis indakakan ragu-ragu. Mereka dibesarkan dalam budaya di mana satiok orang saling mambantu jo marupoan ciek unit fungsional sejogkan anggota budaya individualistis merasa indaknyaman katiko meminta bantuan orang lain.\nLambatan bahasa.\nHambatan bahasa dapek manyebaban stres jo membuat orang merasa indaknyaman karena perbedaan dalam sintaksis, kosa kata, cara nan berbeda untuak menunjukkan rasa hormat, jo penggunaan bahasa tubuh nan berbeda dapek membuat segalanya manjadi sulit, jo bersama jo keinginan untuak interaksi sosial nan sukses, merasa indaknyaman jo komunikasi di sekitar seseorang dapek membuat mereka enggan untuak berkomunikasi sama sekali.\nThe System 1 \u2013 System 2 model dari joiel Kahneman (Thinking Fast and Slow) jo lainnya akan membedakan antaro tanggapan otomatis, sarupo bahasa ibu seseorang, jo bahasa asing nan memerlukan kerja Sistem 2 untuak diterjemahkan. Sistem 2 dapek \"habis\" dek upaya mental nan disadari, membuatnya lebih sulit jo membuat stres.\nParubahan di rumah.\nPerceraian, kematian, jo pernikahan kembali adolah kajadian nan mengganggu dalam rumah tangga. Meskipun satiok orang nan terlibat terpengaruh dek kajadian sarupo ini, hal itu dapek terlihat paling drastis pado anak-anak. Karena usia mereka, anak-anak memiliki keterampilan koping nan relatif belum berkembang. Karena alasan ini, kajadian nan membuat stres dapek manyebaban beberapa parubahan dalam perilaku mereka. Bergabung jo kelompok baru, mengembangkan beberapa kebiasaan baru jo terkajog kebiasaan nan indakdiinginkan hanyalah beberapa parubahan nan dapek dipicu dek stres dalam iduik mereka.\nTanggapan nan sangat menarik untuak stres adolah berbicara jo teman khayalan. Seorang anak mungkin merasa marah kepado orang tua atau teman sebayanya nan mereka rasa membawa parubahan ko pado dirinya. Mereka membutuhkan seseorang untuak diajak bicara tatapi jelas bukan orang nan membuat mereka marah. Saat itulah teman khayalan masuk. Mereka \"berbicara\" jo teman khayalan ko tatapi jo melakukan itu mereka memutuskan komunikasi jo orang-orang nyata di sekitar mereka.\nDukungan sosial jo kesehatan.\nPara peneliti alah lama tertarik pado ba a tingkat jo jenis dukungan sosial seseorang berdampak pado efek stres pado kesehatan mereka. Penelitian sacaro konsisten menunjukkan bahwa dukungan sosial dapek melindungi terhadap konsekuensi fisik jo mental dari stres. Ini dapek tajadi melalui babagai macam mekanisme. Salah ciek model, nan dikenal sabagai model \"efek langsung\", berpendapek bahwa dukungan sosial memiliki dampak langsung jo positif pado kesehatan jo maningkekan pengaruh positif, mempromosikan perilaku kesehatan adaptif, prediktabilitas jo stabilitas dalam iduik, jo perlindungan terhadap masalah sosial, hukum, jo ekonomi nan dapek berdampak negatif pado kesehatan. Model lain, \"efek pennanga\", mengatakan bahwa dukungan sosial memberikan pengaruh terbesar pado kesehatan katiko stres, baik jo mambantu individu menilai situasi jo cara nan indakterlalu mengancam atau mengatasi stres nan sebenarnya. Para peneliti alah menemukan bukti untuak mendukung kedua jalur ini.\nDukungan sosial didefinisikan sacaro lebih spesifik sabagai sumber daya psikologis jo material nan disediakan dek jaringan sosial nan ditujukan untuak mambantu seseorang mengatasi stres. Peneliti umumnya membedakan beberapa jenis dukungan sosial: dukungan instrumental \u2013 nan mengacu pado bantuan material (misalnya, dukungan keuangan atau bantuan dalam transportasi bertemu jo dokter), dukungan informasional (misalnya, pengetahuan, pendidikan atau nasihat dalam pemecahan masalah), jo dukungan emosional (misalnya, empati, jaminan, dll.). Dukungan sosial juo dapek mengurangi tingkat stres selama kehamilan.\nPangalolaan.\nStress management mengacu pado babagai teknik jo psikoterapi nan ditujukan untuak mengendalikan tingkat stres seseorang, terutama stres kronis, biasanya untuak tujuan maningkekan fungsi sehari-hari. Ini melibatkan pengendalian jo pengurangan ketegangan nan tajadi dalam situasi stres jo membuat parubahan emosional jo fisik.\nPancegahan jo pambangunan ketahanan.\nPenurunan perilaku stres marupoan bagian dari pencegahan. Beberapa strategi jo teknik nan umum adolah: pemantauan diri, penyesuaian, penguatan materi, penguatan sosial, dukungan sosial, kontrak diri, kontrak jo orang penting lainnya, pembentukan, pengingat, kelompok bantuan mandiri, jo bantuan profesional.\nMeskipun banyak teknik sacaro tradisional alah dikembangkan untuak menangani konsekuensi stres, banyak penelitian juo alah dilakukan pado pencegahan stres, subjek nan terkait erat jo pembentukan ketahanan psikologis. Sejumlah pendekatan swadaya untuak pencegahan stres jo pembangunan ketahanan alah dikembangkan, terutama berdasarkan teori jo praktik terapi perilaku-kognitif.\nBiofeedback juo dapek berperan dalam manajemen stres. Sebuah studi acak dek Sutarto et al. menilai efek biofeedback pernapasan resonan (mengenali jo mengontrol variabilitas denyut jantung tak sadar) di antaro operator manufaktur; depresi, kecemasan jo stres menurun sacaro signifikan.\nBarolahraga untuak mangurangi stres.\nPenelitian alah menunjukkan bahwa olahraga mengurangi stres. Anxiety and Depression Association of America. (n.d.). Olahraga sacaro efektif mengurangi kelelahan, maningkekan kualitas tidur, maningkekan fungsi kognitif sacaro keseluruhan sarupo kewaspadoan jo konsentrasi, menurunkan tingkat ketegangan sacaro keseluruhan, jo maningkekan harga diri. Karena banyak dari ko habis saat seseorang mangalami stres kronis, olahraga menyediakan mekanisme koping nan ideal. Terlepas dari kepercayaan populer, olahraga indakperlu manjadi rutin atau intens untuak mengurangi stres; latihan aerobik selama lima menit dapek mulai merangsang efek anti-kecemasan. Selanjutnya, berjalan kaki 10 menit mungkin memiliki manfaat psikologis nan sama jo olahraga selama 45 menit, memperkuat pernyataan bahwa olahraga dalam jumlah atau intensitas apa pun akan mengurangi stres.\nPanjalasan teoritis.\nBanyak teori alah disajikan untuak menjelaskan mengapa olahraga sacaro efektif mengurangi stres. Satu teori, nan dikenal sabagai hipotesis time-out, menyatakan bahwa olahraga mengalihkan perhatian dari pemicu stres. Hipotesis waktu istirahat menyatakan bahwa olahraga sacaro efektif mengurangi stres karena olahraga memberi individu istirahat dari pemicu stres mereka. Ini diuji dalam sebuah penelitian baru-baru ko terhadap wanita perguruan tinggi nan mengidentifikasi belajar sabagai pemicu stres utama mereka. Para wanita kemudian ditempatkan di bawah empat kondisi pado waktu nan berbeda-beda: \"istirahat,\" \"belajar,\" \"berolahraga,\" jo \"belajar sambil berolahraga.\" Tingkat stres partisipan diukur melalui penilaian diri terhadap gejala stres jo kecemasan sealah satiok kondisi. Hasilnya menunjukkan bahwa kondisi \"olahraga\" memiliki penurunan paling signifikan dalam gejala stres jo kecemasan. Hasil ko menunjukkan validitas hipotesis time-out. Penting juo untuak dicatat bahwa olahraga memberikan pengurangan stres nan lebih besar daripado istirahat.\nMekanisme koping.\nModel Lazarus jo Folkman menunjukkan bahwa kajadian eksternal menciptakan suatu bentuk tekanan untuak mencapai, terlibat, atau mangalami situasi stres. Stres bukanlah kajadian eksternal itu sendiri, melainkan interpretasi jo respons terhadap potensi ancaman; inilah saat proses koping dimulai.\nAda babagai cara individu menghadapi ancaman nan dirasakan nan mungkin membuat stres. Namun, orang memiliki kecenderungan untuak menanggapi ancaman jo gaya koping nan dominan, di mana mereka mengabaikan perasaan, atau memanipulasi situasi nan membuat stres.\nAda klasifikasi nan berbeda untuak mengatasi, atau mekanisme pertahanan, namun semuanya marupoan variasi pado gagasan umum nan sama: Ada cara nan baik / produktif jo negatif / kontraproduktif untuak menangani stres. Karena stres dirasakan, mekanisme berikut indakselalu berkaitan jo situasi aktual nan manyebaban stres individu. Namun, mekanisme tasabuik dapek dianggap sabagai mekanisme koping jika memungkinkan individu untuak mengatasi perasaan / kecemasan negatif nan mereka alami jo lebih baik karena situasi stres nan dirasakan, dibandingkan jo benar-benar memperbaiki hambatan konkret nan manyebaban stres. Mekanisme berikut diadaptasi dari DSM-IV Adaptive Functioning Scale, APA, 1994.\nMekanisme nan sangaik adaptif / aktif / fokus pado masalah.\nKeterampilan ko adolah apa nan bisa disebut sabagai \"menghadapi masalah langsung\", atau setidaknya menangani emosi negatif nan dialami dek stres jo cara nan konstruktif. (umumnya adaptif)\nModel jalur akhir cocok (CF1 = 1, RMSEA = 0.00) jo menunjukkan bahwa kualitas jalur iduik langsung jo \u03b2 = -0.2, jo dukungan sosial indaklangsung jo \u03b2 = -0.088 memiliki pengaruh paling besar terhadap pengurangan stres selama kehamilan.\nMekanisme koping adaptif lainnya termasuk Antisipasi, altruisme, and observasi diri.\nMekanisme penghambatan / penolakan mental.\nMekanisme ko manyebaban individu memiliki kesadaran nan berkurang (atau dalam beberapa kasus indakada) tentang kecemasan mereka, ide-ide nan mengancam, ketakutan, dll., nan datang dari kesadaran akan ancaman nan dirasakan.\nMekanisme koping penghambatan lainnya termasuk kehancuran, disosiasi, penolakan, proyeksi, and rasionalisasi. Meskipun beberapa orang mengklaim bahwa mekanisme koping penghambatan pado akhirnya dapek maningkekan tingkat stres karena masalahnya indakterpecahkan, melepaskan diri dari pemicu stres terkajog dapek mambantu orang untuak sementara melepaskan stres jo manjadi lebih siap untuak menghadapi masalah di kemudian hari.\nMekanisme aktif.\nMetode-metode ko menangani stres dek seseorang nan sacaro harfiah mengambil tindakan, atau menarik diri.\nPromosi kesehatan.\nAda metode alternatif untuak mengatasi stres, di mana seseorang bekerja untuak meminimalkan kecemasan jo stres mereka jo cara pencegahan. Jika seseorang berusaha mengatasi stres satiok hari, perasaan stres jo cara-cara di mana seseorang menghadapinya saat kajadian eksternal muncul manjadi lebih sedikit beban.\nStrategi nan disarankan untuak maningkekan manajemen stres meliputi:\nBergantung pado situasinya, semua mekanisme koping ko mungkin adaptif, atau maladaptif.\nSijarah.\nSebelum pengenalan konsep \"stress\" dalam pengertian psikologis c. 1955, orang alah mengidentifikasi babagai ide nan lebih bernuansa untuak menggambarkan jo menghadapi emosi sarupo kekhawatiran, kesedihan, perhatian, obsesi, ketakutan, kejengkelan, kegelisahan, kesusahan, penderitaan jo gairah \"Stress\" kemudian manjadi andalan dalam psikologi pop."}
{"id": "473960", "revid": "4498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473960", "title": "Museum Mulawarman", "text": "\u00a0\nMuseum Mulawarman adolah sabuah museum nan barado di kota Tenggarong, Kalimantan Timur. Museum ko aslinyo iolah istana Kasultanan Kutai Kartanegara nan tagak pado taun 1936, lalu dirasmian sabagai Museum Kutai pado tanggal 25 November 1971 dek Gubernur Kalimantan Timur Abdoel Wahab Sjahranie. Sasudah disarahtarimokan ka Departemen Pendidikan jo Kebudayaan pado tanggal 18 Februari 1976 museum ko dinamokan ulang manjadi Museum Negeri Provinsi Kalimantan Timur \"Mulawarman\". Jarak museum Mulawarman iolah 3 jam perjalanan darat dari Balikpapan (121 km) dan 45 menit dari Samarinda (32 km).\nSejarah.\nIstana Kasultanan Kutai Kertanegara dikarajoan dek Hollandsche Beton Maatschappij (HBM), sabuah perusahaan beton Belanda, balanggam arsitektur Eropa modern. Dek dihapuihnyo swapraja dan Kesultanan Kutai pado taun 1960, Pamarintahan Daerah Tingkat I Kalimantan Timur mangganti rugi kapamilikan istano ka nan punyo, Sultan Aji Muhammad Parikesit, sabanyak 64 juta Rupiah.\nKonstruksi bangunannyo didominasi bahan beton, mulai dari ruang bawah tanah, lantai, tembok, hinggo atoknyo. Di halaman muko Museum iolah duplikat Patung Lembuswana lambang Kasulnatan Kutai Kartanegara.\nPado bulan Agustus 1964 sakumpulan urang manyarang istano iko. Urang-urang itu mambaka pakaian sultan di muko istano. Patuang-patuang, lambang sultan, gambar sultan jo baju kabasarannyo ikuik dibaka. Tiang bandera nan satinggi 30 meter ditabang.\nSalain itu, urang-urang nan disuruah Panglima IX Mulawarman Soehario Padmodiwirio barancano mambaka bangunan istano Kutai sabagaimano Istano Bulungan nan dibaka habih. Namun, Gubernur Kaltim Abdoel Moeis Hassan mangirim polisi basamo urang-urang suku Banjar untuak manjago istano. Moeis Hassan mamarentahkan Kejaksaan Samarinda untuak manyegel istano itu demi kaamanan.\nMuseum Mulawarman manjadi salah satu tampek panyalanggaraan Festival Erau oleh pamarentah Kabupaten Kutai Kartanegara, di mano Sultan turuik sarato. Istano iko manjadi titik prosesi Mengulur Naga, yaitu mangarak duo nago nan sabalunnyo disamayamkan di kaduo sayok istano nan akhianyo tubuahnyo dilaruang ka sungai, samantaro kapalo jo ikuanyo dibaok baliak ka istano.\nKoleksi.\nMuseum Mulawarman mamajang barang-barang basijarah nan pernah digunoan dek Kesultanan Kutai, sarupo:"}
{"id": "473969", "revid": "3152770", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473969", "title": "Multirole combat aircraft", "text": ""}
{"id": "473970", "revid": "3152771", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473970", "title": "Air-to-surface missile", "text": ""}
{"id": "473971", "revid": "3152772", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473971", "title": "Cruise missile", "text": ""}
{"id": "473972", "revid": "3152773", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473972", "title": "Fighter aircraft", "text": ""}
{"id": "473973", "revid": "3152774", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473973", "title": "Firearm", "text": ""}
{"id": "473974", "revid": "3152775", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473974", "title": "Bomb", "text": ""}
{"id": "473975", "revid": "3152776", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473975", "title": "Nuclear weapon", "text": ""}
{"id": "473976", "revid": "3152777", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473976", "title": "Arme nucl\u00e9aire", "text": ""}
{"id": "473977", "revid": "3152778", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473977", "title": "Ship", "text": ""}
{"id": "473978", "revid": "3152779", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473978", "title": "Kapal", "text": ""}
{"id": "473979", "revid": "3152780", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473979", "title": "Heiliges R\u00f6misches Reich", "text": ""}
{"id": "473980", "revid": "3152781", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473980", "title": "War", "text": ""}
{"id": "473981", "revid": "3152782", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473981", "title": "Perang", "text": ""}
{"id": "473982", "revid": "3152783", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473982", "title": "Perang Dunia II", "text": ""}
{"id": "473983", "revid": "3152784", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473983", "title": "World War II", "text": ""}
{"id": "473984", "revid": "3152785", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473984", "title": "World War I", "text": ""}
{"id": "473985", "revid": "3152786", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473985", "title": "Perang Dunia I", "text": ""}
{"id": "473986", "revid": "3152787", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473986", "title": "F-35 Lightning II", "text": ""}
{"id": "473987", "revid": "3152788", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473987", "title": "F-22 Raptor", "text": ""}
{"id": "473988", "revid": "3152789", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473988", "title": "Emperor of Japan", "text": ""}
{"id": "473989", "revid": "3152790", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473989", "title": "\u5929\u7687", "text": ""}
{"id": "473990", "revid": "3152791", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473990", "title": "United Kingdom", "text": ""}
{"id": "473991", "revid": "3152792", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473991", "title": "France", "text": ""}
{"id": "473992", "revid": "3152793", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473992", "title": "Frankreich", "text": ""}
{"id": "473993", "revid": "3152794", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473993", "title": "Nederland", "text": ""}
{"id": "473994", "revid": "3152795", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473994", "title": "Netherlands", "text": ""}
{"id": "473995", "revid": "3152796", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473995", "title": "United States", "text": ""}
{"id": "473996", "revid": "3152797", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473996", "title": "United States of America", "text": ""}
{"id": "473997", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=473997", "title": "Liga 3 Zona Sumatera Barat", "text": " \nLiga 3 Zona Sumatera Barat iolah kompetisi sepak bola kasta ke-3 Liga Indonesia nan diselenggarokan oleh Asosiasi Provinsi PSSI Sumatera Barat sebagai babak kualifikasi untuak putaran nasional dari Liga 3.\nLiga 3 Zona Sumatera Barat dibantuak pado taun 2014, dimano pado saat itu format Liga 3 dibagi manjadi tigo putaran, Putaran Provinsi, Putaran Regional, dan Putaran Nasional. Sajak 2021, format liga 3 dibagi duo putaran, yaitu Putaran Provinsi jo Putaran Nasional."}
{"id": "474000", "revid": "17731", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474000", "title": "Liga 3 2024\u20132025 Sumatera Barat", "text": "Liga 3 Sumatera Barat 2024-2025 iolah edisi katujuah dari Liga 3 Zona Sumatera Barat nan diselenggarokan oleh Asprov PSSI Sumatera Barat.\nJuaro kompetisi iko akan langsuang malaju ka putaran nasional tanpa malewati putaran regional Sumatera mawakili Provinsi Sumatera Barat untuak manuju promosi ke Liga 2.\nJosal FC Piaman marupokan juaro batahan satalah manjuaroan musim 2023-2024.\nTim paserta.\nKamungkinan klub nan akan ikuik musim Liga 3 Sumatera Barat 2024-2025."}
{"id": "474002", "revid": "3152811", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474002", "title": "\u30d0\u30ea\u5dde", "text": ""}
{"id": "474003", "revid": "3152812", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474003", "title": "Bali, Indonesia", "text": ""}
{"id": "474004", "revid": "3152813", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474004", "title": "\u0411\u0430\u043b\u0456", "text": ""}
{"id": "474005", "revid": "3152814", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474005", "title": "\u5df4\u5398\u7701", "text": ""}
{"id": "474006", "revid": "3152815", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474006", "title": "\u0628\u0627\u0644\u06cc", "text": ""}
{"id": "474007", "revid": "3152816", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474007", "title": "\u1b29\u1b2e\u1b36", "text": ""}
{"id": "474008", "revid": "3152817", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474008", "title": "Perang Salib", "text": ""}
{"id": "474009", "revid": "3152818", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474009", "title": "Balinese people", "text": ""}
{"id": "474010", "revid": "3152821", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474010", "title": "Halak Batak", "text": ""}
{"id": "474011", "revid": "3152822", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474011", "title": "Orang Batak", "text": ""}
{"id": "474012", "revid": "3152823", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474012", "title": "Rumpun bahasa Batak", "text": ""}
{"id": "474013", "revid": "3152824", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474013", "title": "Canada", "text": ""}
{"id": "474014", "revid": "3152825", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474014", "title": "England", "text": ""}
{"id": "474015", "revid": "3152830", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474015", "title": "\u4e2d\u570b\u4eba", "text": ""}
{"id": "474016", "revid": "3152831", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474016", "title": "Bangsa Cina", "text": ""}
{"id": "474017", "revid": "3152832", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474017", "title": "Chinese people", "text": ""}
{"id": "474018", "revid": "3152833", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474018", "title": "Orang Yahudi", "text": ""}
{"id": "474019", "revid": "3152834", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474019", "title": "\u05d9\u05d4\u05d5\u05d3\u05d9\u05dd", "text": ""}
{"id": "474020", "revid": "3152835", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474020", "title": "Perang agama", "text": ""}
{"id": "474021", "revid": "3152836", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474021", "title": "Religious war", "text": ""}
{"id": "474022", "revid": "3152837", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474022", "title": "Perang saudara", "text": ""}
{"id": "474023", "revid": "3152838", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474023", "title": "Civil war", "text": ""}
{"id": "474024", "revid": "3152839", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474024", "title": "Dunia malam", "text": " \nDunia malam adalah istilah sadarhano untuak karajo urang nan tasadio dan umumnyo labiah populer pado akhia sanjo hinggo subuah. "}
{"id": "474025", "revid": "3152842", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474025", "title": "Christianity", "text": ""}
{"id": "474026", "revid": "3152843", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474026", "title": "Agama Hindu", "text": ""}
{"id": "474027", "revid": "3152844", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474027", "title": "Hinduism", "text": ""}
{"id": "474028", "revid": "3152845", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474028", "title": "\u0939\u093f\u0928\u094d\u0926\u0942 \u0927\u0930\u094d\u092e", "text": ""}
{"id": "474029", "revid": "3152846", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474029", "title": "Sundanese people", "text": ""}
{"id": "474030", "revid": "3152847", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474030", "title": "Betawi people", "text": ""}
{"id": "474031", "revid": "3152848", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474031", "title": "Orang Betawi", "text": ""}
{"id": "474032", "revid": "3152849", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474032", "title": "Madurese people", "text": ""}
{"id": "474033", "revid": "3152850", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474033", "title": "Suku Madhur\u00e2", "text": ""}
{"id": "474034", "revid": "13050", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474034", "title": "PS Dharmasraya", "text": "PS Dharmasraya (Persatuan Sipakbola Dharmasraya) adolah sabuah tim sepak bola Indonesia nan bamarkas di Dharmasraya, Sumatera Barat. Klub iko bamain di Liga 3 Zona Sumatera Barat musim 2024-2025."}
{"id": "474035", "revid": "3152861", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474035", "title": "Bible", "text": ""}
{"id": "474037", "revid": "3152863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474037", "title": "Kandaraan militer", "text": " Kandaraan militer adolah kandaraan nan ado pado patampuran atau transportasi darek nan barancang untuak atau sacaro signifikan paguno dek pasukan militer untuak tujuan patampuran, operasi, transportasi, dll. Pado umumnyo, kandaraan militer punyo pelat baja jo bakamampuan \"off-road\" saroto bawarono hijau tuo, coklat, atau warono lainyo nan mawakili suatu kasatuan militer.\nKendaraan militer pado umumnyo di Indonesia dibagi manjadi duo iyolah: kandaraan dinas jo kandaraan tempur. Kandaraan dinas paguno dek anggota tantaro/militer sabagai transportasi sahari-hari nan mandukuang kagiatan atau pakarajoan militer, contohnyo: sapeda motor, oto, Jip/\"Jeep\", truk transportasi militer, dll. Kandaraan tempur atau kandaraan tempur lapih baja paguno dek pasukan militer sabagai kandaraan pado patampuran atau paporangan nan mandukuang operasi atau kagiatan nan dikarajoan, contohnya: Tank, Panser, \"Anoa\", dll."}
{"id": "474038", "revid": "3152864", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=474038", "title": "Kendaraan militer", "text": ""}
