{"id": "388668", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388668", "title": "Urang Bare'e", "text": "Urang Bare'e \"(To Bare'e, Tau Bare'e, atau Orang Bare'e)\" ialah \"Suatu Urang\" di Sulawesi, Indonesia, asa usua Urang Bare'e yaitu barasa dari sijarah badirinyo Kerajaan Tojo tahun 1770 dek rajo patamoKarajaan Tojo iaitu Pilewiti.\nUrang Bare'e barasa dari sajarah barado Kerajaan Tojo, Awal sajarah tabentuknyo Kerajaan Tojo dimulo dari paampekan bakabiah Pilewiti siap mandapekan ijin dari Tinja Pata Sulapa oleh urang nan banamo Talamoa yaitu urang dari langik atau dalam Bahasa Bare'e-nyo disabuik \"To lamoa, Bare'e-nyo urang dari langik\" dari Sausu ka Tanjung Pata-pati, Tinja Sulapa (Bare'e, Tiang Empat Sudut) adolah panguaso di wilayah Sausu sampai Tanjung Pati-pati.\nDijadian dalam pajalanan dari Pombalowo sekitar tahun 1770 basamo gawalinyo 40 pasangan laki-laki dan padusi ka Tanjung Pati-pati jo manggunoan perahu Sampan Batang. Ringkas carito dalam pajalanan tajadi dialog dan tanya jawab antaro Talamoa jo Pilewiti nan mananyoan sadolah sungai nan dilalui dari Sausu sampai jo Tanjung Pati-pati nan di akhirnyo Pilewiti manunjuk sungai Tojo sabagai tampek untuak mantifakan sabuah karajaan, karano manuruiknyo tampek tu adalah tampek nan paliang ancak untuak pusat pamarintah Urang Bare'e, tampek nan dipiliah nantinyo ka berdiri dari sadolah tampek nan di lewatnyo dari Sausu sampai Tanjung Pati-pati, sahinggo Tojo ditantuakan sabagai pusat karajaan, dan dari sajarah mantifikan Kerajaan Tojo mako dapek tau Urang Bare'e itu ado..\nSabalun tau Allahuta'ala, Masyarakat Urang Bare'e nan manubuek Karajaan Tojo tahun 1770 tau babarapo macam Agama Kepercayaan Nenek Moyang Urang Bare'e, yaitu :\nAlam Dunia.\nAlam Dunia iaitu konsep alam dalam kepercayaan Urang Bare'e bahwa alam dunia itu terbahagi menjadi dua bahagian iaitu \"dunia bahagian atas\" dan \"dunia bahagian bawah\".\n1. Dunia bahagian atas ialah daratan yang letaknya antara langit dan bumi,dan\n2. Dunia bahagian bawah terbahagi 2 iaitu bumi dan lautan.\nKeterangan :\n1. \"Dunia bahagian atas ialah daratan\" yang letaknya antara langit dan bumi, Langit dilukiskan berbentuk sebuah lingkaran atau persegi empat menghubungkan arah mata angin yang dilambangkan sebagai alam dunia.\n2. \"Dunia bahagian bawah\" terbahagi 2, iaitu :\n2.a Kepercayaan dunia bahagian bawah ialah \"bumi\", dan\n2.b Kepercayaan dunia \"lautan\".\nRumah Adat.\nRumah adat suku bare'e disabuik Lobo, Lobo adolah Rumah adat Urang Bare'e nan dibuek dari kayu itam Eboni (Ebony).\nLobo bakarajo sabagai Tampek Ritual Adat, dan Sambayang ka Pue Mpalaburu dewa Urang Bare'e, nan disatiok suduik dari Rumah Adat Lobo tu ditarang jo lampu damar, Lobo pado era modern dipakai sabagai Rumah Adat untuak Urang Bare'e.\nLobo disabuik dalam bahaso Balando adolah Dorptemple Lobo, atau terjemahannya adolah Lobo Rumah Roh atau Lobo Tampek Sambayang.\nRumah adat Lobo bawarna Hitam jo Coklat Kayu.\nPakaian Baju Adat.\nPakaian baju adat Urang Bare'e untuak laki-laki (Langkai) adolah Banjara dan juo Piyama. Warna baju itam dan bisa juo merah, dan kain ikatan ulu siga bawarna merah jo kain di pundak bawarna merah.\nBanjara jo Piyama nan dipakai Urang Bare'e ado 2 macam, yaitu: Banjara jo Piyama nan indak ado kain dipundak dan pakai kain dipundak.\nPakaian Baju Adat Urang Bare'e untuak padusi (Ve'a) disabuik Inodo. Baju bawarna merah, dan rok bawarna itam jo ikatan kapalo dari kain bawarna merah jo rajutan warna warni,\nBabarapo laki-laki dari suku bare'e juo manggunoan Inodo.\nPakaian baju adat Urang Bare'e untuak padusi, Inodo ado 2 macam yaitu Inodo nan manggunoan kain dipundak dan indak ado kain dipundak, dan kaduo-duonyo baju adat Urang Bare'e tu manggunoan ikatan kapalo ketek dari ruas bambu nan dilapisi kain nan diratuik atau disabuik Tali Bonto, Pakaian Inodo kalau manggunoan hijab jo ikatan kapalo ketek dari kain nan diratuik (Tali Bonto), atau bisa lo jo ikatan kapalo nan bantuak piyama laki-laki.\nJadi, baju baju adat Urang Bare'e untuak Urang Bare'e (Langkai dan Ve'a) ado 2 macam, ado nan pakai kain dipundak dan ado yang ndak."}
{"id": "388669", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388669", "title": "Urang Sikka", "text": "Urang Sikka adolah komunitas adaik nan barado di Kabupaten Sikka, di Flores Timua Tangah, Pulau Flores, Nuso Tanggaro Timua. Jumlah urang Sikka dipakirokan sakitar labiah dari 350.000 jiwo. Urang Sikka iko barasa dari kacamatan Bola, Lela, Maumere, jo Kewapente.\nSijarah.\nNamo Sikka dipakirokan baasa dari kato Sikh. Sikh adolah namo sabuah kalumpok nan ado di India. Pandapek iko dikaranokan adonyo babarapo kasamoan urang Sikka jo panduduak Sikh misalnyo caro padusi Sikka mamakai saruang samo jo caro urang India manggunokan saruang.\nSalain itu hiduangnyo nan mancung juo mirip sarupo urang India. Sipek urang Sikka nan suko balayia atau badagang hinggo ka kawasan nan jauah didugo dikaranokan adonyo patamuan jo urang Sikh dari India. Ada juo nan bapandapek bahso kato Sikka bararti pai dikaranokan adonyo bentrokan jo banso Portugis sahinggo mereka maninggakan pantai jo manuju ka daerah padalaman.\nUrang Sikka dianggok subagai salah ciek dari etnis Mukang. Etnis Mukang tadiri dari ampek Urang yaitu Urang Sikka, Urang Krowe, Urang Mukang jo Urang Muhang. Namo Sikka juo adolah sabuah namo dusun nan talatak di Kacamatan Lela bajarak sakitar labiah kurang 30\u00a0km dari Maumere, ibu kota Kabupaten Sikka. Pado zaman dahulu dusun Sikka adolah pusek pamarintahan karajoan Sikka jo manjadi titiak awa katiboan urang Portugis di Flores.\nBahaso.\nBahaso urang Sikka babeda jo bahaso dari Urang lainnyo sarupo Urang Tana Ai nan juo marupokan salah ciek Urang nan barado di Kabupaten Sikka. Bahaso Sikka mampunyoi tigo dialek yaitu dialek sokka, dialek nita jo dialek kange. Jumlah panutua bahaso Sikka sakitar 150.000 jiwo nan tasebar di babagai kacamatan di Kabupaten Sikka kacuali di daerah kacamatan Paga nan babahaso \"lio\" Kacamatan Talibura nan babahaso \"muhang\" jo pulau-pulau nan tamasuak Kacamatan Maumere nan babahaso \"palu'e\".\nEkonomi.\nKahiduikan urang Sikka batumpu pado sektor patanian. Ada babarapo tanaman patanian nan pantiang, diantaronyo coklat, jambu mete jo kopra. Urang Sikka adolah pamasok utamo kopra di Nuso Tanggaro Timua. Salain batani ada juo nan bataranak jawi, kabau, kandiak jo lain-lain. Ado pulo nan manangkok lauak di lauik.\nKakarabaikan.\nUrang Sikka mangenal kalumpok karabaik nan didasakan karano kasadaran mampunyoi ciek nenek moyang nan samo. Pakawinan ideal adolah jo sapupu silang tigo bahkan sampai ampek lapih katurunan nan dianggok alah jauah. Patimbangan dalam pamiliahan jodoh adolah dicaliak dari tingkek kaduduakan (\"rank\") nan sataro jo kapribadian si gadih nan nio dipinang. Gadih nan mampunyoi nilai maskawin (\"belis\") nan tinggi biasonyo adolah gadih nan tahormaik jo dikenal mampunyoi parilaku nan elok. Tuntutan akan maskawin disasuaikan jo kamampuan dari laki laki. Prinsip panarikan garih katurunan urang Sikka basipek patrilineal atau garih katurunan dielo ka pihak ayah atau pihak laki-laki. Anak laki-laki suluang mampunyoi labiah banyak warisan dibandiangkan anak laki-laki nan lain.\nAgamo.\nSistem kapicayoan nenek moyang Urang Sikka adolah mampacayoi adonyo Dewa tatinggi nan abadi, manciptokan saluruah alam jo manusio, mangawasi kasusilaan jo tingga di langik, sarupo nan parnah ditaliti dek P. Arndt sakitar tahun 1930 an. Saaik iko subagian gadang sakitar 91 persen panduduak kabupaten Sikka mamaluak agamo katolik jo salabiahnyo baagamo Islam.\nKarajinan tangan.\nIkek Tanun atau Utan(g) Sikka marupokan suatu hasia karyo budayo asli Kabupaten Sikka nan dikarajoan dek paro padusi sajak dahulu jo caro ikek jo tanun manggunokkan alaik-alaik tradisional. Warihan budayo laluhua iko sampai kini masih tatap dipatahankan jo dikambangkan, karano\u00a0mampunyoi filosofi jo nilai estetika nan tinggi elok itu balambang statuih sosial jo budayo\u00a0maupun banilai ekonomi. \nMotif-motif nan dihasiakan sangaik baragam jo bavariasi elok motif nan manampiakan kaaslian saruang zaman dulu nan disabuik Utan(g) Jentiu maupun motif kreasi pangrajin surang. Ikek Tanun Sikka mampunyoi kakhasan jo sangaik populer elok nasional maupun internasional karano masiang-masiang motif mampunyoi pasan moral surang jo dapek dibedakan jo jaleh dari motif-motif daerah lain nan ado di Indonesia jo manjadi ikon Pamarintah Kabupaten Sikka. Sampai kini sabanyak 52 motif ikek Tanun Sikka alah mandapek pangakuan subagai Hak kakayoan Intelektual (HKI). \nMotif nan dihasiakan Urang Sikka bamacam-macam biasonyo motif nan dibuek adolah motif okukire nan bagambar figur nalayan, sampan, biduak, udang jo kapitiang. Motif iko tainspirasi dari carito nenek moyang bahso Sub-etnis Siska dahulu adolah palauik handal. Ado juo motif mawarani nan sangaik rancak. \nMotif iko bacorakkan bungo mawar tainspirasi dari carito bahso motif iko adolah kain khas nan hanyo dipakai putri-putri Karajoan Sikka. Tanun ikek Sikka manjadi kain ikek patamo nan mamparoleh sertipikek indikasi geografis dek jenderal kakayoan intelektual kamanterian hukum jo HAM pado tanggal 8 Maret 2017 untuak malinduangi kakayoan intelektual hasia kriya banilai tinggi. \nBabarapo motif dalam Tanun ikek di Kabupaten Sikka adolah : \nSalain ikek Tanun paro pangrajin di Maumere juo malakukan Tanun sulam untuak saruang laki-laki nan disabuik Lipa. Ado babarapo janis jo namo saruang laki-laki Urang Sikka, yaitu: \nBagi masyarakaik Kabupaten Sikka hasia Tanunan barupo Utan(g) dan Lipa digunokan untuak upocaro adaik atau momen-momen kahiduikan sarupo kalahiaran, pakawinan, jo kamatian. Salain untuak dipakai\u00a0subagai pakaian adaik jo dijua untuak mamanuahi kabutuahan hiduik kaluargo.\nRumah adaik.\nTadapek tradisional rumah adaik nan disabuik Lepo Gete atau Istana Rajo Sikka. Lepo Gete artinyo rumah urang gadang atau bapangkek karano mampunyai kaduduakan tahormaik, yakni rumah nan ditampeki Rajo Sikka atau Istana Rajo. Istana iko talatak di bibia pantai salatan, tapi bangunan nan asli hancua jo dibangun ulang supayo dapek disaksikan generasi mudo.\nLepo Gete marupokan Istana Karajoan Sikka, sakaliguih pusek pamarintahan Karajoan Sikka dalam rantan waktu nan cukuik lamo dalam maso panjajahan Portugis abaik ka XVI jo Balando abaik ka XVII. Tampek iko manjadi pusek kontak budayo antaro panduduak pribumi Sikka jo banso Portugal sarto Balando. Bangunan Lepo Gete babantuak rumah pangguang panjang 20 meter jo leba 15 meter. Kamudian baatok tinggi malancip jo duo sisi aia.\nPranala lua.\nMengenal Sejarah dan Motif Tenun Ikat Sikka"}
{"id": "388670", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388670", "title": "Urang Kedang", "text": "Urang Kedang adolah salah ciek suku banso nan ado di Kabupaten Lembata, Nuso Tanggaro Timua nan mambantuak ciek komunitas adaik di bawah kaki gunuang Uyelewun. Sacaro administratif pamarintahan ado di 42 dusun, di duo Kacamatan yakni Kacamatan Omesuri jo Buyasuri. Manuruik dato BPS Lembata 2020, jumlah masyarakaik Kedang sabanyak 41.136 jiwo jo rincian, Kacamatan Omesuri 19.280 jiwo jo Buyasuri 21.856 jiwo. \nMasyarakaik Kedang nan ado di Kabupaten Lembata tasabuik uniak. Sacaro geografis mereka mamang manampeki wilayah sabalah timua daratan Pulau Lembata. Namun sacaro budayo, adaik-istiadaik jo bahaso, urang Kedang babeda jo urang Lembata, Solor, Adonara, Flores Timur daratan jo sabagian Pulau Alor nan sabagian gadangnyo babudayo jo babahaso Lamaholot.\nSijarah.\nPamarintahan Urang Kedang dipimpin dek saurang Kapitan. Kapitan marupokan gala Rajo di Urang Kedang. Kapitan patamo bakuaso banamo Rian Bara\u2019 Musa Sarabiti, nan diakui subagai Rajo agamo jo Rajo Pamarintahan dek Belanda. Kapitan Kedang dilanjuikan dek Rian Bara\u2019 Bapak Dia Sarabiti, jo nan taakhia Rian Bara\u2019 Mas Musa Sarabiti. Wilayah kakuasoan Kapitan Kedang tadiri dari 44 Leu (kampung) disaluruah wilayah Kedang. Panduduak 44 kampuang marupokan turunan asli Uyolewun. Pado tahun 1968 kampuang-kampuang itu ditata baliak susunannyo, adonan tatap tagak surang ado nan digabuangkan juo manjadi ciek dusun jo jumlah panduduak sakitar 1.000 angguta kaluargo. Kampuang-kampuang bantuakan baru itu diagiah namo jo gaya baru. \nPado bulan Juni tahun 1970 wilayah Urang Kedang rasmi dipacah manjadi 2 Kacamatan, yakni Kacamatan Omesuri dan Buyasuri. Ibu kota Kacamatan Omesuri di dusun Balauring, sadangkan Ibu Kota Kacamatan Buyasuri di weiriang dusun Umaleu. Jo baitu, kakuason Kapitan Kedang baakhia juo. Kaduo Kacamatan diagiah namo badasakan hubuangan turunan urang Kedang, yakni Buja\u2019 Suri (ejaan lamo) bajanis kalamin laki-laki, sadangkan Ome Suri bajenis kalamoan padusi. Buya jo Ome marupokan duo badunsanak kanduang anak dari Suri Ula, apobilo dirunuik ka ateh mako susunannyo sarupo Suri Ula, Ula Loyo, Loyo Buya\u2019, Buya\u2019 Subang, Subang Pulo, Pulo Pitang, Pitang Raya, Raya Ula, Uyolewun. \nKuburan dari Kapitan Kedang patamo disabuik Kubur Buya\u2019 Rian Bara\u2019 nan tadapek di pabatehan dusun Kekar jo dusun Kalikur, nan marupokan juo pabatehan antaro wilayah Kacamatan Buyasuri jo Kacamatan Omesuri.\nAgamo.\nSabalun tibonyo agamo Islam, masyarakaik suku Kedang manganuik kapicayoan animisme, manyambah toang ala (sang pancipta) jo caro poan kemer, yakni ritual adaik jo media lapa\u2019 (batu ceper baukuaran sadang) tampek untuak manyimpan sasajian barupo kapeh putiah, talua ayam, tuak (nira nan sudah difregmentasi), disartoi tetesan darah ayam putih atau ayam merah (tagantuang janis masalah jo pamintaan) untuak didabiah dek molan (dukun). Molan, kamuncualannyo hanyo pado urang dari turunan tatantu. Kamampuannyo malafazkan mantro Kedang indak bisa dirakayaso atau dipelajari, malainkan hadia jo surangnyo malalui mimpi atau caro\u2013caro ghaib lainnyo, dalam bahaso Kedang disabuik tuben niong todi hen (urang nan manarimo patunjuak). Patunjuak nan dimakasuik diyakini dari toang ala (sang pancipta).\nIslamisasi marupokan paristiwo nan pantiang dalam sijarah Urang Kedang. Antara islamisasi Urang Kedang jo islamisasi di Nusantaro indak dapek dipisahkan, karano malalui jalua padagangan lah Islam masuak di Nusantaro, jo Urang Kedang marupokan bagian dari masyarakaik Nusantaro.\nManuruik catatan sijarah salah saurang tokoh agamo di Kedang yakni Husen Noer, bahso urang Kedang mamaluak agamo Islam sajak tahun 1600 saaik agamo Islam tibo dibawo dek padagang Arab dari Gujarat nan basanda biduaknyo di Palabuahan Kalikur sakaliguih manjadikan Kalikur subagai padagangan jo panyebaran agamo Islam di wilayah Kedang jo ciek Hamente (Rajo), yakni Musa Sarabity (Rajo Kedang patamo nan sangaik disagani).\nPado tahun 1602 tibo kolonial Balando menjajah Nusantaro indak takacuali wilayah Kedang. Balando tibo jo mambawo misi Kristen\u2013Katolik, managakan sikolah\u2013sikolah swasta di dusun-dusun di Kedang kacuali di dusun Kalikur jo dusun Leubatang.\nBalando tibo mambawo agamo Katolik, tapi indak ingin babantuaran jo kapamimpinan Rajo Kedang nan baagamo Islam, mako Balando mambuek Rajo Kedang subagai Rajo agamo untuak urusan agamo jo Rajo pamarintah untuak urusan pamarintahan di wilayah kakuasoanyo. Agamo Islam di Suku Kedang bapusek di Kalikur jo dari sikolah agamo Islam di kambangkan lo ka daerah Kedang bagian padalaman.\nEkonomi.\nKondisi sosial ekonomi Urang Kedang manangah ka bawah, karano sabagian gadang Urang Kedang mampatahankan hiduiknyo jo manjadi patani, sahinggo untuak mandapekkan makanan dari hasia lauik Urang Kedang manuka hasia pataniannyo jo hasia lauik di pasa-pasa tradisional. Sistem barter iko cukuik lamo batahan sampai kini di Urang Kedang, Kabupaten Lembata Nuso Tanggaro Timua (NTT). Salain Urang Kedang, tadapek Urang Binongko, Urang Alor jo Buton.\nPanikahan adaik.\nBujang dari suku Kedang hanyo buliah manikah (Mure\u2019wanan) jo padusi dari urang Kleden, urang Hadjon, urang Tukan Amadoren, urang Kromen, urang Tukan Weru\u2019in, jo urang Weking. Paro bujang dari urang Kedang manganggok paro bujang dari urang-urang iko subagai belake sabab mereka nan maagiah istri kapado urang Kedang. Paro bujang dari urang Kedang indak buliah manikah jo padusi dari urang Tukan Amalau, urang Weking, urang Kerans, urang Tobin, urang Kean, urang Letor, karano suku-suku iko manjadi opu\u2019 dari urang Kedang. Salain itu bujang dari urang Kedang indak buliah manikah jo padusi dari urang Koten, urang Balun, urang Betan, jo urang Marang karano urang iko adolah urang kele\u2019kematek dari suku Kedang, artinyo urang nan dianggok subagai dunsanak dari urang Kedang.\nMasyarakaik Lembata takhusuihnyo Kedang manggunokan Gong subagai mas kawin atau belis. Mengenai gadangnya mas kawin atau belis, ditantukan dek tinggi randahnyo statuih sosial padusi jo dek hasia perundingan antaro pihak laki-laki jo pihak padusi. Gong adolah salah ciek bando budayo nan tatap dipaliharo, dibina jo dikambangkan dek masyarakaik Kedang hinggo saaik iko. Gong juo marupokan salah ciek media atau alaik komuniakasi tradisional nan manganduang nilai jo raligius. Bagi masyarakaik Kedang, makno Gong surang marupokan hargo diri padusi (walaupun hargo diri indak diukua jo materi) jo baleh jaso tahadok aia susu mande. Simbol-simbol iko mambantu urang untuak manyadari bahso manusio mampunyoi hargo diri nan luhua.\nPado masyarakaik Kedang mas kawin marupokan unsua tapantiang jo utamo dari ritual pakawinan adaik dalam manantukan sah atau indaknyo pakawinan adaik nan dilangsuangkan. Ditatapkan bahso kahadiran mas kawin diamini subagai tradisi jo juo subagai ritual adaik nan harus dilalui dimano kahadirannyo mampunyoi nilai-nilai luhua jo bantuak panghargoan dari kaluargo mampelai laki-laki kapado kaluargo mampelai padusi demi mambangun hubuangan kakaluargoan jo subagai simbol untuak mampaciekkan kaduo kaluargo tasabuik. Kahiduikan saurang padusi dalam adaik istiadaik Kedang mampunyoi nilai nan sangaik tinggi, nan dapek dikatahui dari gadangnyo mas kawin atau belis nan diagiahkan dalam bantuak Gong maupun Gading. Suatu hal nan uniak jo fenomenal dimano pado daerah tasabuik indak dipaliharo gajah jo indak tadapek masin pabrik gong, tatapi kabaradoan gong jo gading indak parnah punah jo salalu ado di daerah Kedang.\nDalam budayo pakawinan masyarakaik Kedang, untuak mangatahui nilai sabuah mas kawin indak hanyo mancaliak dari sagi jumlah bando atau objek tasabuik tatapi mamparhatikan barapo nilai nan takanduang di dalamnyo. Dalam pahituangan mas kawin, masyarakaik Kedang mangenal istilah Munaq, Kasuen, Telun, Ka\u2019apa, Lemen. Muna bararti ciek, Kasuen bararti duo. Telun bararti tiga. Ka\u2019apa bararti ampek jo Lemen bararti limo. Sado janis gong itu sasuai jo pahituangan adaik Kedang. Istilah-istilah tasabuik mampunyoi paran pantiang dalam maagiah arti jo nilai dalam sabuah objek atau bando nan bahubuangan jo budayo jo tradisi setampek. Siek objek atau bando indak hanyo dicaliak samato-mato sacaro kualitas objek itu surang, elok dari sagi jumlah maupun mutu malainkan juo dapek dinilai sacaro kuantitas mangenai nilai nan takanduang dalam objek itu surang. Hal iko nan manjadikan budayo Kedang babeda jo budayo masyarakaik lain di luar Kedang.\nMusiak.\nMasyarakaik suku Kedang Kabupaten Lembata mampunyoi alaik musiak tradisional nan diwariskan turun temurun sajak dahulu kalo. Alaik musiak itu banamo Tatong jo sampai hari iko masih acok dimainkan dari ganarasi ka ganarasi. Di babarapo pentas seni jo festival budayo tingkek kabupaten, Tatong alah acok dimainkan dek paro musisi dari Kedang. Diiriangi dantuman gandang, bunyi Tatong tadanga uniak jo khas maski inyo hanyo tadiri dari ampek senar.\nDawai atau senar Tatong marupokan irisan dari badan bambu. Untuak mambagi bunyi nado, sapotong kayu dijadikan pamisah samacam fret pado alaik musiak gitar. Tatong dimainkan jo caro dipatiak. Bisa dipatiak jo jari tatapi bisa juo jo bantuan pick nan tabuek dari bambu. Alaik musiak baumua ratuihan tahun iko acok dimainkan di wilayah Kedang. Tatong alah ado sajak nenek moyang urang Kedang nan manampeki Gunung Uyelewun.\nSubagai upayo palestarian, Tatong juo diajarkan di sikolah-sikolah di Kedang. Katanyo, anak-anak di Kedang juo pandai bamain Tatong. Pado zaman dulu, alaik musiak iko dimainkan untuak mamujo dewa Wula Loyo (dewa matohari). Alaik musiak iko labiah tuo dari alaik musiak Sasando dari Pulau Rote jo alah ado sabalun masyarakaik Kedang mangenal gong jo gandang. \nKahadiran alaik musiak gong jo gandang sampek manggerus Tatong jo babarapo alaik musiak tradisional asli Kedang sarupo edang, peku, jo nureng (seruling). Pasalnya, gong jo gandang nan dibawo masuak basamoan jo masuaknya panjajah sakitar tahun 1700-an dianggok dek urang Kedang subagai barang mewah jo bahargo. Gong dijadikan belis (mahar). Gong jadi bagian dari belis sampai kini. Dalam kabudayoan Kedang, ado istilah 'edang tatong lia namo' nan sacaro harafiah bararti mamainkan edang tatong untuak batandak jo manari. Hinggo kini, alaik musiak tatong jo nureng masih bisa disobokan di wilayah Kedang. Sadangkan edang jo peku alah mulai punah."}
{"id": "388671", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388671", "title": "Urang Malayu Jambi", "text": ""}
{"id": "388673", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388673", "title": "Urang Malayu Langkat", "text": "Suku Melayu Langkat (\"Melayu Langkat;\" Jawi: \u0645\u0644\u0627\u064a\u0648 \u0644\u06a0\u0643\u062a) adolah ciek kalompok urang Melayu di Sumatera Timur nan badiam di Kabupaten Langat, Sumatera Utara. Kabupaten selueh 6.320 kilometer pasagi ko tadiri ateh 15 kacamatan, jo ibu kotanyo Stabat. Wilayah kacamatan nan tadapek di Daerah Tingkek II Langkat tabagi ka dalam tigo wilayah, yaitu : wilayah Langkat Hulu, nan marupoan daerah badataran tinggi, maliputi Kacamatan Bahorok, Salapian, Kuala, Sungei Bingei, jo Binjai; wilayah Langkat Hilir nan marupoan dataran rendah, maliputi Kecamatan Padang Tualang, Stabat, Hinai, Secanggang, jo Tanjung Pura; wilayah Teluk Haru nan marupoan dataran rendah pantai, maliputi Kecamatan Gebang, Babalan, Pangkalan Susu, jo Besitang.\nTadapek babarapo pabedaan unsua bahaso, kabudayoan, kasanian, jo kabaragaman sosial diantaro sub-kelompok turunan dari bangsa Melayu. Hal ko dikarenakan suku Melayu inti manyebar ka babagai panjuru wilayah dunia Melayu, sahinggo tajadi asimilasi sub-kelompok turunan Melayu jo babarapo kalompok etnis daerah tatantu di wilayah Asia Tenggara Maritim. Sacaro historis, populasi suku Melayu marupoan turunan langsuang dari urang-urang suku Austroasiatik Austronesia nan manuturan bahaso-bahaso Melayik nan manjalin kontak jo padagangan jo karajaan, kasultanan, ataupun pamukiman tatantu (tarutama jo karajaan Brunei, Kedah, Langkasuka, Gangga Negara, Chi Tu, Nakhon Si Thammarat, Pahang, Melayu jo Sriwijaya.)\nPakambangan jo pandirian Kesultanan Malaka pado abaik ka-15 manyebabkan revolusi besar-besaran pado sijarah bangso Melayu. Hal tasabuik tajadi dek kesultanan tasabuik mambaok parubahan nan sangaik signifikan pado tata kebudayaan jo kesultanan tasabuik maraiah kajayaan pado masa tasabuik. Manuruik catatan sijarah, suku Melayu alah dikenal sabagai komunitas padagang lintas parairan jo karakteristik budayo nan dinamis. Mereka dapek menyerap, berbagi, jo menyalurkan sakian banyak kaunikan kabudayaan dari kelompok etnik lain, saroman kabudayaan Minang jo Aceh.\nAsa usua.\nSabagian gadang masyarakaik Melayu Langkat, tarutamo di daerah Langkat Hulu, mayakini bahwa nenek moyang mereka barasa dari katurunan urang Batak Karo nan datang dari Tanah Karo, nan lataknyo indak bajauhan dari lokasi kadiaman mereka. Karano alah barasimilasi dalam jangka waktu lamo, mereka mulai maninggalkan kabiasaan lamonyo, misalnyo kabiasaan manggunoan namo marga, jo baraliah manjadi pamaluak agamo Islam, sahinggo ditarimo sabagai urang Melayu. Carito mangenai asa-usua urang Melayu Langkat ko, antaro lain tacamin dalam salah sabuah pantun mereka nan babunyi :Bukan kapak sembarang kapak\nkapak untuk membelah kayu\nBukan Batak sembarang Batak\nBatak sudah menjadi Melayu\nEtimologi.\nTari Joget nan barasa dari maso Kesultanan Malaka, banyak dari aspek budayo Mlayu berasal dari wilayah Malaka. Kato Melayu pado awalnya marupoan namo tamekt (toponim), nan marujuak pado suatu lokasi di Sumatra. Sasudah abaik ka-15 istilah Melayu mulai digunoan untuak marujuak pado namo suku (etnonim). Dalam karya sastra jo hikayat, kato \"Melayu\" kamungkinan barasa dari namo salah satu sungai di Sumatra, Indonesia, yakni Sungai Melayu. Babarapo urang bapandapek bahwa istilah tasabuik barasa dari sabuah kato nan barasa dari bahaso Melayu, yakni \"melaju\" nan barasa dari awalan 'me' jo akar kata 'laju', nan manggambaran kuatnyo arus pado sungai tasabuik.\nDemografi.\nWilayah kadiaman urang Melayu Langkat tabagi ateh daerah rawa, dataran rendah, daerah Jipatan, jo pagunungan. Sungai gadang jo kecil mangalia di kabupaten ini, di antaronyo Sungai Wampu, Bahorok, Lapian, Lepan, jo Besitang. Iklim di daerah ko manyebabkan tanahnyo subur bagi tanaman pakabunan nan diusahoan dek negara, swasta, atau rakyat sacaro parorangan. Tatapi daerah ko juo takenal karano acok dilanda angin Bahorok, yaitu angin angek atau angin turun nan dapek marusak basil pertanian.\nPado tahun 1961 panduduak kabupaten ko saluruahnyo bajumlah 341.615 jiwa. Pado tahun 1971 panduduak Kabupaten Langkat jo Kotamadia Binjai bajumlah 583.541 jiwa; sabanyak 59.942 jiwa badiam di Kotamadia Binjai, jo 523.212 jiwa badiam di Kabupaten Langkat. pado tahun 1981 jumlah panduduak Kabupaten Langkat maningkek sabanyak 5,4 persen dari tahun 1971, manjadi sabanyak 660.051 jiwa. Badasarkan data Biro Pusat Statistik Mejo tahun 1975, urang Melayu nan badiam di kabupaten Langkat diparkiroan bajumlah 775.910 jiwa.\nKini urang Langkat hidup basamo-samo jo para pandatang nan akhianyo manatok di wilayah asa urang Melayu Langkat ko, antarp Jain urang Batak Karo, Batak Toba, Aceh, Minangkabau, jo sabagainyo. Di daerah tatantu \"tarutamo di sakita Kecamatan Tanjung Pura, urang Melayu masih marupoan masyarakaik mayoritas. Hal ko kamungkinan disebabkan karano pado maso lalu daerah ko marupoan wilayah Kesultanan Langkat sakaligus pusat pemerintah Sultan Langkat. Pado tahun 1971, urang Melayu di Kecamatan Tanjung Pura adolah 21.52'1 jiwa (44,94%) di antaro 47.888 jiwa panduduak kacamatan ko.\nBahaso.\nUrang Melayu Langkat manggunoan bahaso Melayu dialek Langkat nan mampunyoi ciri-ciri khas. Dalam pangucapannyo, urang Langkat biasonyo labiah manekankan pamakaian huruf e, tarutama pado akhia kalimaik. Salain itu, irama (nada) dalam caro mangeceknyo juo mamiliki ciri khas nan babeda jo bahaso Melayu nan digunoan di daerah lain, tarutamo pado urang Melayu di bagian salatan nan labiah manekanan panggunaan huruf o. Tatapi kini panggunoan bahaso Melayu di kalangan masyarakaik Langkat alah samakin bakurang jo pamakaiannyo hanyo ditamui pado urang-urang tuo sajo.\nKepercayaan.\nSabagian gadang urang Melayu Langkat adolah pamaluak agamo Islam. Pangaruah Islam ko juo sangaik kalihatan dalam bantuak-bantuak kasanian mereka. Salain bantuak kasanian saroman kasidah, marhaban, gambus, jo sabagainyo, mereka juo mangenal seni malantunkan hikayat, dongeng, atau syair nan juo banafaskan Islam. Di kalangan masyarakaik juo bakambang kasanian babaleh pantun nan biasonyo dilakukan pado upacara tatantu, misalnyo dalam pakawinan.\nMata pencaharian.\nUrang Melayu Langkat umumnyo iduik dari bidang patanian jo pakabunan rakyat. Salain mananam padi di sawah, mereka juo mananam kelapa, durian, rambutan, nangka, cempedak, durian, jo pisang. Di bidang pakabunan rakyat mereka mangusahoan karet, kopi, lada, pala, kelapa sawit, purun (tanaman rawa untuak bahan pembuatan karajinan tangan), jo cengkeh. Salain mangusahoan pakabunan milik sendiri atau mangarajoan kebunurang lain, banyak pulo nan manjadi buruah di pakabunan gadang milik negara. Pekerjaan mamburuah ko mereka lakukan basamo-samo jo panduduak suku bangsa Jawa nan sajak masuak ka daerah ko alah bakarajo sabagai buruah di pakabunan milik Belanda.\nPado maso lalu masyarakaik mangambangan mato pancaharian manangkok ikan di sungai, rawa jo kolam di sakit kadiaman mereka. Hasilnyo dapek mereka jua ka daerah lain di sakitanyo, misalnyo ka kota Binjai, Medan, bahkan sampai ka Berastagi jo Kabanjahe. Kini mereka juo bataranak ayam, itik, kerbau, kuda, kambiang, jo sabagainyo. Usaho tradisional lainnyo nan alah lamo bakambang di daerah ko adolah industri pambuatan batu baro nan dikarajaan sacaro parorangan di rumah-rumah. Produksi batu baro dari daerah ko juo dipasaran ka daerah-daerah lain di lua Kabupaten Langkat. Sabagian masyarakaik mangambangan pulo mato pancaharian tambahan jo mangarajoan babagai karajinan dari bambu, ijuik, jo sajenis tanaman rawa satampek nan disabuik purun. Dari bidang ko dihasilkan anyaman bambu, sapu ijuak, payuang bambu jo karateh, sarato tikar. Pekerjaan lainnyo adolah badagang atau manjadi pagawai pado kantua-kantua pamarintahan."}
{"id": "388674", "revid": "2502987", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388674", "title": "Daftar kecamatan jo kelurahan di Kabupaten Musi Banyuasin", "text": "Babat Supat, Musi Banyuasin"}
{"id": "388675", "revid": "2502988", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388675", "title": "Deutschlandlied", "text": "Das Lied der Deustchen ialah lagu kebangsaan Jerman. Lagu ditulis oleh Joseph Haydn dengan seni kata oleh August Heinrich Hoffmann von Fallersleben pada 26 Ogos 1841. Pada masa itu, melodi yang sama digunakan untuk lagu kebangsaan Austria, \"Gott erhalte Franz den Kaiser\" (Tuhan selamatkan Maharaja Franz).\nFallersleben telah menulis \"Das Lied der Deutschen\" sewaktu negara Jerman merupakan pecahan beberapa kerajaan dan wilayah yang belum bersatu. Menerusi lagu ini, Fallersleben meluahkan keinginan untuk mewujudkan sebuah negara yang bersatu dan teguh. Baris pertama lagu tersebut, \"Deutschland, Deutschland \u00fcber alles, \u00fcber alles in der Welt\" (Jerman, Jerman atas segala;\nAtas segala di dunia) dianggap sebagai rayuan kepada golongan bangsawan pada masa itu untuk mencipta sebuah negara Jerman yang bersatu.\nSetelah Perang Dunia Pertama, kesemua tiga rangkap lagu \"Das Lied der Deustchen\" dinyanyikan sebagai lagu kebangsaan Jerman. Pada Perang Dunia Kedua, pihak propaganda Kuasa Bersekutu menyebarkan pandangan bahawa perkataan \"\u00fcber Alles\" (atas segala) pada baris pertama jelas menunjukkan sikap Jerman yang agresif dan suka mengambil jalan peperangan. Oleh sebab itu, sehingga hari ini, lagu tersebut dipandang serong oleh mereka yang terjejas oleh Perang Dunia Kedua.\nDiharamkan setelah 1945 (akhir Perang Dunia II), \"Das Lied der Deutschen\" dikembalikan sebagai lagu kebangsaan negara Jerman Barat. Setelah Jerman Barat dan Jerman Timur bersatu pada 3 Oktober 1990, hanya rangkap ketiga digunakan sebagai lagu kebangsaan negara baru itu. Rangkap pertama dan kedua tidak diharamkan tetapi tidak dinyanyikan di majlis-majlis rasmi."}
{"id": "388699", "revid": "17164", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388699", "title": "Penjebar Semangat", "text": "Penjebar Semangat marupoan media yang didrikan oleh Dr. Soetomo jo kawan-kawannyo. Namo Penjebar Semangat diambiak dari kato samangaik kebangsaan. Penjebar Semangat dib\"krama inggil\"uek khusus untuak kalangan bangsa Kaum Kromo dengan memakai bahaso Jawa Ngoko di surek kabarnyo. Bahasa Jawa ko dipakai dek karena maso tu bahaso ko dipercayo milik semua kaum dan labiah mudah digunoan jo bahaso \".\" Bahasa Jawa Ngoko jugo indak memberi kesan adonyo kelas antar kaum. \nMedia Ko partamo kali menabikan surek kabar pado tanggal 2 September 1933 di Surabaya dan dicetak N.V. H. Mij Druk Indonesia. Penerbitan perdana kala tu dipimpin dikelola oleh Imam Soepardi. Pada tampilan partamonyo, Penjebar Semangat babantuak koran dek maso tu biasonyo tabik 4 halaman. Barulah pado panabikan katigo, tanggal 7 September 1935, Penjebar Semangat manggunoan karateh warno hijau, tabik 16 halaman dengan ukuran tabloid (26x35 cm).\nPerkembangan.\nPanabikan partamo Penjebar Semangat mambuek 2.000 eksamplar. Maso tu dek karena surek kabar indak kaparluaan utamo, sahinggo hanyo biso menggaet 39 urang. Lapeh tigo bulan Penjebar Semangat manaikkan panabikan hinggo 6.000 eksemplar dan di tahun kalimo langganan yang takumupa sabanyak 10.000 eksemplar. Panabikan terus meningkat hinga tahun 1940 tercatat 12.000 eksemplar tiok harinyo. \nMasa Penjajahan Jepang.\nPado masa panjajahan Jepang, Penjebar Semangat beranti menabikan surek kabar untuak samantaro dek karena aturan larangan tabik surek kabar yang dibalakukan. Indak hanyo itu, Penjebar Semangat jugo kahilangan mesin-mesin \"Zet Intertype\" percetakannyo. \nKebangkitan.\nPado Juli 1949, lapeh maso panjajahan Jepang, Penjebar Semangat kambali manyapo pembacanyo. "}
{"id": "388700", "revid": "17169", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388700", "title": "Penjedar", "text": "Penjedar marupokan surek kaba yang berasal dari kota Palu, Sulawesi Tengah. Edisi perdana dari surek kaba iko terbit pado tanggal 1 Juli 1936 dengan judul \"Penjedar: Soerat Kabar Oemoem Diterbitkan Sekali Seboelan Oentoek Sementara Waktu\". Namun surek kaba ko hanyo punyo ciek edisi selamo penerbitannyo.\nSurek kaba Penjedar beralamatkan di Kantua Redaksi dan Administrasi di Kampung Baru, Palu. Dalam surek kaba patamonyo tertulis pemimpin dan direktur utamo adalah H.M A Intje Maka. Dibantu jo M. La Wero Dolo-Paloe. Pado bagian Administrasi di isi oleh M Lawero dan A.M Mardjoen. \nUntuak pemberlakuan hargo, bagi yang berlangganan sebulan dipatok hargo 0,10 sen sebulan, 0,25 sen tigo bulan, 0,40 sen setahun. Untuak pelanggan diluar Indonesia dipatok hargo 1,25 sen.\nTulisan.\nPado edisi patamo, yang bertajuk \"Penjedar: Soerat Kabar oemoem diterbitkan sekali seboelan oentoek sementara waktoe\" berisikan 4 halaman yang mano 3 halaman berisikan berita-berita dan 1 halaman untuk iklan. Halaman Patamo terdapat tulisan yang menjadi laporan utama surek kaba ko, yaitu \"Optimisch Democratie\" yang manjalehkan lebih ke arah opini penulis bukan sekedar repotase. Pada rubrik ini barisikan tentang ajakan untuk bangsa timur yang harus segera sadar jo samangaik demokrasi di tanah yang dah lamo tajajah bangsa asing. Selanjutnyo pado bagian halaman keduo, terdapat salam redaksi. Untuak halaman selanjutnyo berisikan berita-berita dan iklan.\nPerkembangan Terkini.\nSurek kaba penjedar hanya bertahan hingga tahun 1938. "}
{"id": "388701", "revid": "17131", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388701", "title": "Isteri Indonesia", "text": "Isteri Indonesia adolah majalah bulanan yang tabik tiok tanggal limo sajak tahun 1936. Majalah Isteri Indonesia iko dibuek basamo oleh Perkoempoelan Isteri Indonesia yang lahia waktu tahun 1932. Pelopornya adolah S.Danilah yang maurus redaksi, Soekasah menangani administrasi, dan Ramli Adjam yang maurus iklan. Majalah ini biaso mamuek barito dan tulisan yang batema padusi. Kantua Isteri Indonesia batampek di Kramatbaroweg 14. Batavia-C.\nSejarah.\nWaktu awalnyo Isteri Indonesia dianggap sebagai majalah yang mamuek barito bernuansa politik, karena gayo panulisan yang dipagunoan dek Majalah Isteri Perempuan manyaliakan panulisnyo yang acok manulis tantang pergerakan nasional. Tapi, mereka barusaho untuk membantah dengan memberi panjalehan kalau mereka hadir untuk mandukung padusi di Indonesia. Ado babarapo artikel yang dimuek di dalamnyo yang berjudul \"Isteri Indonesia dan Oesahanja\", \"Kedoedoekan Kaoem Indonesia dalam Perkawinan\", serta \"Soal Berpakaian Perempoean\" yang manunjukkan perhatian mereka dek padusi Indonesia.\nPada maso pergerakan nasional, Majalah Isteri Indonesia tetap biso batahan dek usahanyo yang berhasil untuk mengambil hati para pambaconyo. Kepandaian mereka mengambil hati pambaconyo kala itu dikarajoan dengan mambuek prinsip yang dimiliki majalah iko, yaitu pentingnya mandapek pendidikan. Adopun prinsip tersebut babunyi, \"Dengan agitate moedah membangkitkan kegembiraan hati orang banjak, tetapi tidak dapat membentuk pikiran orang. Agitate baik pemboeka djalan. Tapi lebih penting pimpin rakjat ke organisasi: sebab itoe, oesaha kita sekarang: pendidikan!\"\nOleh karano itu, majalah Isteri Indonesia makin diminati oleh banyak urang. Redaksi pun manambah rubrik di dalam majalahnyo yang samakin mamudahan interaksi dengan pambaconyo, seperti rubrik \"Tolong Menolong\". Rubrik iko dipagunoan untuak pambaco yang ingin batanyo atau sakadar mancurahan hatinyo. Bahkan, saat itu majalah Isteri Indonesia iko mambuek biografi Eleanor Roosevelt, Istri Mantan Presiden Amerika Serikat Delano Roosevelt yang mambuek majalah iko makin dikenal."}
{"id": "388702", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388702", "title": "Medan Ra'jat", "text": "Medan Ra'jat adolah koran bapaham Islam nan mangkaji masalah ikhwal perjuangan dan pergerakan khususmyo di Minangkabau, Sumatera Barat, Indonesia. Pado tahun 1932 Medan Ra'jat manyarahkan penerbitannyo ka persatuan muslim indonesia atau biaso disabuik PMI. PMI ko didirikan di padang pado tahun 1930. sasudah manjalehan manganai makna islam, kini Medan Ra'jat mangaliahkan perhatian ka Nasionalisme, Komunisme dan Kapitalisme.\nKasudahan.\nsabek pemikiran 3 jalur tadi Medan Ra'jat terancam mati. Satu per satu awak Medan Ra'jat jo pengurus PMI ditangkok Pemerintah Belanda. Diantaronyo Iljas Jacoeb jo Djalauddin Thalib yang ditangkok pado September 1933 dan dibuang ke Digul. akhianyo Medan Ra'jat habis tak basiso, namun PMI tetap bejalan dengan tetatiah-tatiah. Ndak kuek batahan akhianyo PMI bubar pado tanggal 18 Oktober 1937."}
{"id": "388703", "revid": "17135", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388703", "title": "Penoentoen Pikiran", "text": "Penoentoen Pikiran adolah surekkaba yang tabik di Batavia, bacabang di Makassar. Lahie pado tanggal 20 Oktober 1938, balamaikan di Kampoeng Baroe I No. 1 Batavia-Centrum untuak kantor redaksi dan administrasi sabalum mambuko cabang jo di Makasar. Surekkaba Penoentoen Pikiran tabiak ampek kali dalam sabulan tiok tiok Kamis dengan duo lemba halaman. \nSejarah.\nPenoentoen Pikiran awalnyo manulih berita-berita perjuangan masyarakat Borneo dalam campur tangannya Belanda pado tahun 1930 - 1940an. Pado tahun 1938 Penoentoen Pikiran manabiakkan surekkabar dengan tajuk \"Diangkat Gouverneur Boeat Borneo, Timor Besar dan Boeat Sumatera\" yang barisikian usaho masyarakat Borneo untuak mamasuakkan urang dayak ka Volksraad. Redaktur Penoentoen Pikiran, A. Sjamsoe setelahnyo sobok dengan Gubernur Jenderal yang baru untuak menyampaikan keinganan rakyat Dayak dan direkam pado tanggal 27 Oktober 1938.Penoentoen Pikiran sejatinyo indak pernah tabik di wilayah Borneo manapun, tetapi begitu semangaik mangangkek aspirasi masyarakat Borneo kala itu.\nPerjuangan.\nPenoentoen Pikiran manarimo tantangan dengan penolakan mencetak percetakan Eingenaar Droekkerij Tjahja Pasoendan secaro sapihak, parmasalahan pun indak masalah pitih cetak tapi kontrak yang alah luan dengan media Warta Bhakti, pado maso tu Penoentoen Pikiran hanya tabik satu halaman. Pado maso selanjuiknyo pun percetakan Eingenaar droekkerij Tjahja Pasoendan bertindak keterlaluan dengan mengubah Kepala surekkaba Penoentoen Pikiran dengan Tapanuli Post pada tanggal 3 November 1939."}
{"id": "388704", "revid": "17168", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388704", "title": "Pewarta Oemoem", "text": "Pewarta Oemoem adalah surek kaba yang berkantor di Solo yang diterbitkan oleh perusahaan \"N.V. Indonesische Handel Mj\" pada tahun 1939, dan dicetak oleh perusahaan percetakan \"SEDIA\". Surat kabar ini acok mambaritaan patamuan atau rapek-rapek yang penting, tamasuak juo pidato tokoh-tokoh nasional dalam sabuah rapek. Gunonyo untuak menyebarkan ide atau buah pikia dari tokoh nasional tersebut. \"Pewarta Oemoem\" acok juo maliput babagai kehidupan rakyat Indonesia, salah satu paristiwa gadang yang pernah di angkek yaitu depressi ekonomi tahun 1929. Paristiwa itu mangakibatkan harago padi marosot tajam terutama di daerah jawa, seperti Jawa Tengah dan Jawa Timur. Untuak mangatasi parmasalahan tu, pamarintah mangaluan peraturan \"Rijstinvoerregeling\" tentang penjualan bareh ka luar nagari, langkah itupun kironyo bisa manaikan harago bareh kambali.\nBarita.\n\"Pewarta Oemoem\" pernah manarbitkan barita tantang wafatnyo Moh. Hoesni Thamrin akibat malaria pado tanggal 11 Januari 1941. Kamudian mambuek biografi politik beliau untuak menghormati jasanyo. Dalam tulisan tuh, dijalehan tentang karir Thamrin yang mandirian perkumpulan \"Kaoem Betawi\" pada 22 Desember 1922, dan diresimikan pada 23 Januari 1923. Tujuan dari organisasi ko untuak maningkekan derajat bangasnyo, mampasatuan, dan mamuliaan mereka. Babarapo hal yang dilakuan oleh Kaoem Betawi yakni mandirian sakolah-sakolah, mancetak dan mangumpuan buku-buku yang diterbitkan oleh organisasi lain. "}
{"id": "388705", "revid": "17152", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388705", "title": "Warta Kemadjoean", "text": "Warta Kemadjoean (W.K.) adolah surek kaba nan tabik partamo kali pado tanggal 4 Januari 1933 di Rangkasbetong, Banten. Adopun tujuan dari surek kaba W.K. iko adolah mambarikan informasi, barito-barito, jo karangan-karangan nan bamanfaat untuak rakyat, \"ambtenaar,\" jo pagawai nagari yang sahari-harinyo batugas malayani rakyat. Surek kaba W.K. punyo tujuan utamo yaitu untuak mamajukan rakyat dari segi pandidikan politik malalui pambaritaan-pambaritaan yang diangkek. Hadirnyo surek kaba iko untuak manantang sistem \"kolonialisme\" di Indonesia nan mambuek rakyat sansaro katiko itu. \nSejarah.\nBasamo itulah hadir sosok Multatuli, panulih dari balando nan terkenal jo karya novel \"Max Havelar\" (1806) nan barisi kritiknyo ateh parlakuan jahek panjajah kapado urang-urang Indonesia. Pado edisi perdana W.K. hanyo mamajang foto dari Multatuli, tapi di edisi barikuiknyo Saptoe 11 Februari 1933, W.K. mancaliakan biografi Multatuli, baliau adolah Eduard Douwes Dekker nan labiah dikenal jo namo pena Multatuli. Dalam bukunyo \"Max Havelar\" barisi juo carito jo pangorbanan dari Douwes Dekker dalam mambela kapantiangan rakyat. Sumangaik dari Multatuli, mambangkikkan jiwa-jiwa pajuangan jo nasionalisme nan wakatu itu "}
{"id": "388706", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388706", "title": "Lentera", "text": "Lentera yang artinyo \"manyalo\" partamo kali ado di Pamatang Siantar pado tanggal 8 September 1931. Surek kaba iko dicetak di Medan, Sumatra Drukerrij. Namo redakturnyo Walter Sitompoel yang balokasi di Prins Hedrikstraad 76 (Boven), lalu sajak edisi Th. 1 No. 5 baraliah ka Societeitstraad No. 25, Simpang Ampek.\nPenjualan.\nUntuak mambaco surek kaba iko, pambaco bisa mambayia harago langganan f2/bulan untuak Indonesia jo f3 untuak lua Indonesia. Lentera iko adolah surek kaba yang baciri khas pagerakan jo pers. "}
{"id": "388707", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388707", "title": "Tjaja Bogor", "text": "Tjaja Bogor marupoan majalah pers di Kota Bogor, yang batujuan untuak mamajukan panduduak Kota Bogor. Indak hanyo batujuan untuak kamajuan panduduaknyo, namun jugo untuak mandukuang kamajuan ekonomi dan sosial masyarakat. Manabikan majalah Tjaja Bogor ini pun indaklah mudah, yang mano manjadi ujian kepado panduduak Indonesia, tarutamonyo panduduak Bogor dalam manunjuakkan kataguhannyo. Salain itu, Tjaja Bogor pun batujuan untuak mambimbiang rakyat supayo mangikuti perkembangan sosial dan ekonomi bagi kamakmuran bangsa. Dengan prinsip tujuannyo, yang indak akan hanyo mangambaik suaro dari sabalah pihak, dan indak akan dipangaruhi oleh siapo pun, baiak dari kalangan ekonomi ataupun politik sakalipun. \nSejarah.\nMajalah Tjaja Bogor ini dipimpin oleh Soetjipto, yang manjadi Hoofredaktur, dan alah cukuik dikanal dalam dunio pers. Salain itu, ada pulo pambantua tatap, yakni I.A.Hadi, dan direakturnyo iolah A. Memed. Adopun kantuanyo talatak di Mantena 11 Bogor. Untuak panarbitan partamonyo, dicetak majalah sabanyak 100 eksemplar. Dalam parilisan majalah mingguan partamonyo, pimpinan Tjaja Bogor manuliskan bahwa mereka bakomitmen untuak badiri tagak di jalua jurnalistik, dan majalah ini indak hanyo akan dibagikan di Kota Bogor, malainkan di saluruh daerah Indonesia."}
{"id": "388708", "revid": "17167", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388708", "title": "Sepakat", "text": "Sepakat adolah koran atau surek kaba yang mamicu samangek nasionalisme dan tabik di Bandung pado saat perang dunia kaduo, tapeknyo pado Selasa 1 April 1941. Biasonyo judul-judul laporan utamo Harian Sepakat mampunyoi ciri tema luar nagari yang biasonyo tentang Perang Dunia Kaduo. Nasionalisme dari surek kaba Harian Sepakat kian menguat saat hampia sapanjang 1941 mangaluaan berita saputa PD II. Tema lokal yang diambiak Harian Sepakat pun biasonyo masih tentang persatuan, misalnyo tentang rapek tahunan XXV Paguyuban Pasundan di Bandung.\nPenghormatan Harian Sepakat Kapado Jasa Paguyuban.\nHarian Sepakat manyambuik rapek iko bukan karano diadokan di Bandung, tapi labiah atas penghormatan jasa Paguyuban. Pado edisi Kamis, 10 April 1941, Harian Sepakat manulis bahwa Paguyuban Pasundan layak mamparoleh penghargaan: \"Soeatoe perkoempoelan jang berangan-angan federatif, dan soenggoh mengendahkan angan-angan, perasaan \"cultuur\" sedaerah-daerahnja, oentoek pembentoekan soesoenan masyarakat kita, wadjib mendapat penghargaan jang sepantas-nya dibangsa Indonesia.\"\nSalamo tigo hari baturuik-turuik, sabalum jo sasudah rapat berlangsung, Harian Sepakat malaporkan rapat Paguyuban Pasundan. Pado edisi Sabtu, 12 April, hasil rapek disajikan oleh Harian Sepakat jo judul \"Pidato Ketua Pasundan dalam Rapat Tahunan: Ratu Adil Joko Lodang\". Tadapek 13 dasar berdirinyo Paguyuban Pasundan, yaitu: \nDasar-dasar di ateh marujuak pado hak tiok bangsa untuak manatukan nasib surang, satali tigo pitih dengan karakter Harian Sepakat, yaitu kesadaran bangso Indonesia akan kemerdekaan. PD II, selain \"up to date\", diyakini mampu mamompa nasionalisme Indonesia. Artikel dari Harian Sepakat biasonyo manganduang maksud marangsang tumbuahnyo kesadaran mamikiaan kelanjutan dunia kamudian hari, tamasuak nasib Indonesia."}
{"id": "388709", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388709", "title": "Soelawesi", "text": "Soelawesi adolah koran mingguan yang tabik di Makassar, Sulawesi Selatan, Indonesia. Koran iko partamo kali tabik pado 7 April 1934 yang dipimpin dek Kitacamu jo didampingi dek redaktur, H.M. Azikin. Koran iko ditabikan dek Library \"Pro Populo\" yang bakantua di Makasar. Samantaro yang mancetaknyo adolah Volksdrukkerij yang juo babasis di Makassar.\nPenjualan.\nPado awal ditabikan, koran iko mamasang tarif balangganan f1,30 untuak 3 bulan jo f0,50 untuak sabulan. Samantaro untuak harago ercerannyo, koran iko diharagoi f0,12."}
{"id": "388710", "revid": "17155", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388710", "title": "Minahassa Post", "text": "Minahassa Post, adalah surat kabar daerah yang ditangani langsung oleh F Maurizt Mandangie selaku pemilik sekaligus redaktur, Dengan tulisasan pertama pada 10 Februari 1934 berkantor di Gentengkali 34 Surabaya. Minahasa Post dicetak Drukkerij \"De Toekomst\" surabaya. Pada edisi kedua Minahassa Post telah menjangkau 122 wilayah diseluruh penjuru Hindia Belanda seperti, Sumatera, seluruh Jawa dan Madura, Bali dan Lombok, Bangka, Borneo, Sulawesi termasuk Manado, Ambon, dan Kepulauan Timoer.\nSejarah.\nKantor redaksi dan administrasi Minahasa Post kerab beberapa kali pindah. pada kurun waktu 1934-1936, sekretariat berpindah tidak kurang dari delapan kali di dua kota besar. \nKabijakan.\nMandagie turut mangajak J Manoppo sebagai penanggung jawab redaksi. Surat kabar ini uniknya menggunakan bahasa Belanda sebagai bahasa utama dengan sedikit artikel yang berbahasa anak negeri. Surat kabar ini terpetakan dengan membahas pada sektor ekonomi dan kultur, dengan mengkritisi kebijakan-kebijakan politik pemerintah kolonial serta mengambarkan penderitaan para petani dan pelaku industri kecil akibat kebijakan yang ditetapkan. Surat kabar ini dapat membantu untuk menyebarkan informasi tentang masalah-masalah bagi orang minahassa yang berada di tanah rantau. "}
{"id": "388711", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388711", "title": "Barisan Kita", "text": "Barisan Kita marupakan surek kaba yang pertamo kali tabik pado 1 Maret 1931 dari kantor redaksi di Ladjangroeweg 45 Makassar, Sulawesi Selatan jo Perserikatan Celebes Tjabang Makassar. Nasionalisme katiko itu, sadang bagalora, sainggo mandirikan koran di daerah samo sajo mangukuahan samangaik kedaerahan dibandiang nasional. Manuruik Barisan Kita, di Makassar masih mambutuahkan koran untuak mandukuang parjuangan bangsa mamparoleh kemerdekaan. Badasakan itulah, Barisan Kita pertamo kali manurunkan artikel saputar propaganda nasionalisme.\nPado September 1931, Perserikatan Celebes barubah manjadi Partai Selebes."}
{"id": "388712", "revid": "17113", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388712", "title": "Daulat Ra'jat", "text": "Daulat Ra'jat marupoan surek kaba fenomenal dek pangaruahnyo sangat lueh di kalangan pergerakan dan talatak di Gang Lontar IX/42 \"Struistwijkstraat\" 57, \"Batavia Centrum\". Redaksi patamo dipimpin jo Sukarta. Kontributor daerahnyo adolah Wijono Soerikoesoemo (Malang), Samidin (Palembang), Siswarahardja (Surabaya), dan Muhammad Hatta di Rotterdam, Negeri Belanda. Daulat Ra'jat iko pertamo kali terbit pada 20 September 1931. \nEdisi patamo dengan judul \"Kata Pendahoeloean\" mengecekan bahwo penerbitan Daulat Ra'jat didasari oleh \"meradjalelanja kapitalisme\". Dalam Edisi ko, manuruik Daulat Ra'jat, ciri utamo kapitalisme adolah ekonomi dipacik jo \"kaum madjikan\" yang sipeknyo individualisme sahinggo demokrasi maso tu disabuik sabagai \"demokrasi jang pintjang\", \"bangunannya tidak senonoh\". Demokrasi tabaik yo talatak di tangan rakyat. Rakyat dek badaulek.\nPuncak kajayoan surek kabar ko dimulai sajak Hatta jo Sjahrir bagabuang sasudah kambali ka Indonesia. Namun kaaktifan Hatta maso tu mamicu gajolak karano dianggap mamonopoli surek kaba ko."}
{"id": "388713", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388713", "title": "Banteng (surek kaba)", "text": "Banteng marupokan surek kaba Partindo nan mamakai lambang banteng sabagai logo utamonyo. Surek kaba \"Banteng\" tabik patamo kali pado tanggal 15 Januari 1933 di Jakarta nan dikelola khusus dek komisi Pers Partindo. Partindo surang lahia pado tanggal 31 April 1932 nan manjadi sajarah baru bagi gerakan nasionalis di Indonesia. Macam-macam usaho untuak mandapekan hati rakyat dikarajoan, salah satunyo jo surek kaba. Surek Kaba Banteng baalamaik di Jalan Kenari no.2 jo pimpinan redaksi . Banteng diharokan mampu manyeruduk massa, tembus ka hati rakyat, jo basatu dalam ciek komando untuak mancapai Indonesia Merdeka.\nSajak dulu, Amir Sjarifuddin dikana dakek jo Soekarno, tokoh utamo Partai Nasional Indonesia (PNI). Walau indak anak didiak HOS Tjokroaminoto, Amir Sjarifuddin dakek jo Soekarno samanjak tingga di Surabaya. Beliau nan lahia pado 27 April 1907 ko aktif dalam manyuarokan ide-ide nan bapihak ka kaum buruh jo rakyat bawah. Indak surang, Amir Sjarifuddin tagak basamo Mr. Sartono, nan marupokan Putera Medan, Sumatera, nan ikuik bakacimpuang di dunia media massa lewat surek kaba \"Banteng\".\nFilosofi.\nBanteng dipiliah manjadi namo surek kaba ko dek alah manjadi simbol jo filosofi kaum-kaum nasionalis. Samanjak PNI tagak pado 4 Juli 1927, \"Banteng\" alah manjadi lambang gagah jo bagak. Hal sarupo itu alah ditutuakan lo di dalam salam pembuka redaksi pado tanggal 15 Januari 1933. Labiah lanjuik, \"Banteng\" indak hanyo dicaliak dari gagah jo bagak nyo, tapi ado makna lain nan manuruik Amir Sjarifuddin sasuai jo konteks zaman wakatu itu.\n\"Banteng punyo sifaik kabangsaan radikal, nan manyokong pergerakan bangsa nan paliang kiri untuak sampai ka 100% kemerdekaan Indonesia. Banteng ndak tantu jo tawar-menawar, ndak lo amuah karajo samo jo pihak mano pun, tamasuak pihak imperialis. Banteng 100% badasarkan kerakyatan dan ibaraik lapeh dari kandangnyo untuak mambangunan samangaik kebangsaan\", sabagaimano nan tatulih di dalam awal tabiknyo surek kaba \"Banteng\".\nBanteng marupokan panyamangaik nan paliang garang jo bagak di muko. Basamo \"Banteng,\" sagalo tuduhan, kacaman, atau komentar nan dilontakan dek PNI Baru punyo Hatta jo Sjahrir dapek dipatahan. Samo halnyo jo \"Daulat Ra'jat\" punyo PNI Baru, \"Banteng\" ikuik mambuko polemik na lasuah. Sabab, sagalo hal nan dilontarkan untuak Partindo jo \"Banteng\" dapek ditangkih jo caro mambuek gugusan samangaik baru nan tatap bapihak ka kapantiangan rakyat.\nSabagai kakuatan panggarik, \"Banteng\" tabik tiok 2 pakan sakali tanpo iklan dan tanpo bantuan, \"Banteng\" tatap maju jo kakuatan dan bagak nan indak mampu ka dilawan. Salain itu, Banteng juo disokong dek tokoh-tokoh kaliber macam Mr. Mohammad Yamin, Mr. Sartono, Amir Sjarifuddin, Ir. Soekarno, Mr Abdullah Syukur, jo Mr. Ali Sastroamidjojo.\nNasib Akhir.\nPado panabikan nan ka 14 tanggal 15 Juli 1933, Pimpinan Redaksi baralih dari Amir Sjarifuddin ka Dera. Alasan indak bagitu politis, tapi nan jaleh Amir Sjarifuddin diarahan untuak mambantu propaganda Partindo. Pado wakatu itu, Soekarno alah lapeh dari pinjaro Sukamiskin, sahinggo kadakean basamo Soekarno paralu diupayokan bia dapek mangaek massa. Basamo Dera, \"Banteng\" tatap mamacik jargon \"Masa Aksi dan Radikalisme\".\nNamun, usaho \"Banteng\" manjadi susuik dek Undang-Undang Pembredelan Surek Kaba ditatapkan dek pemerintah. Indak hanyo \"Banteng,\" surek kaba \"Daulat Ra'jat\" ikuik susuik dek Undang-Undang ko bajalan."}
{"id": "388714", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388714", "title": "Adil (surek kaba)", "text": "ADIL adolah suraik kaba yang tabiak di bawah naungan Muhammadiyah dari hasil keputusan Kongres Muhammadiyah di Makassar tahun 1932. Adil pertamo kali diterbitkan pado 1 Oktober 1932 yang bakantorkan di Kartodipuran, Nomor 102, Solo, Jawa Tengah. Adil dipimpin oleh Muljadi Djojomartono dan \"hoofdredacteur\" Sjamsoeddin. Adil alah pernah terbit di ampek periode sekaligus.Ampek periode itu saat masa penjajahan Belanda, Orde Lamo, Orde Baru, dan jugo Orde Reformasi.\nAdil dipasarkan secaro nasional hingga mencapai Jakarta, Padang dan Medan. Berdasarkan surat pambaco yang datang dari berbagai kota, antaro lain, dai Brebers, Klaten, Purworejo, Waleri, Cepu, Ngawi, Bojonegoro, Solo, Aceh, Ngawi, Purbalingga, Yogyakarta, Kalimantan Selatan, Wonogiri, dan Babat dapat dipastikan polo bahwa Suar kaba Adil sudar tersebar di seluruh Indonesia.\nAdil memiliki rubrik-rubrik yang turunannyo dari arah perjuagan agama islam namun indak mencerminkan sikap kebegamaan Islam secara sampik. Adil jugo memuat berita perjalanan luar negeri, informasi laju kota-kota, olahraga, informasi rumah sakik Islam PKO Mataram, sampai pengumuman film yang rancak. Adil terbit 2 lembar setiap hari, kecuali tiok hari Minggu dan hari libur. Adil dibandrol 5 rupiah untuk di dalam nagari dan 6,50 rupiah di luarnyo. Tarif iklan satu barisnyo 0,25 rupiah sakali muat dan akan dimuat di halaman 4 dan 5.\nSejarah.\nGagasan pendirian Adil bamulo dari Mujadi Djojomartono yang hadil pada Kongres (Muktamar) Muhammadiyah ke-21 di Makassar Mei 1932. Pada Kongres iko, Muljadi gigih mampartahankan nasihatnyo agar Muhammadiyah sebagai organisasi Islam modern sudah selayaknya memiliki surat kabar sendiri yang menyebarluaskan gagasan Kemuhammadiyahan. Indak nio kalah dengan Boedi Oetomo, Paguyuban Pasundan dan organisasi lain yang punyo koran sendiri, Kongres Muktamar akhirnyo menerimo nasihar dengan catatan Muhammadiyah Surakarta yang bertanggungjawab dalam penyelenggaraannya. \nSepulangnyo dari Makassar, Muljadi mangumpuaan para tokoh dan saudagar Muhammadiyah untuk manghimpun modal, manatapkan badan direksi dan tanago redaksi. Namo \"Adil\" dipilih sebagai identitas penerbitan. Para tokoh Muhammadiyah Solo ingin surat kaba ko bersifat inklusif dan adil sajak lahir serta berpandangan seobyektif mungkin tanpa peduli latar belakang manusia dan golongan.\nPajuangan Marintis Adil.\nSaat terbit awal, 1 Oktober 1932 dengan jumlah oplah kurang dari saribu lembar denga produksi sebanyak ampek halaman, Adil melakukan lewat tulisan tangan dengan metode \"handset-proefdruk\". Sabab, masin tik pada maso itu termasuk barang langko dan mewah. \nTerbit saat masa pergerakan naik, Adil indak namuah tatingga untuak berpendapat.. Menurut, Moljadi Djojomartono dan \"hoofdredacteur\" Sjamsoeddin pergerakan nasional yang diinginkan adola pergerakan yang mengarah pado araiknyo persatuan. Adil barusaho memunculkan pergerakan nasional yang indak mangarah ka perpecehan, walau sulit. Apalagi saat itu, partai nasional yang terbelah menjadi dua haluan bermuculan.\nPada tahun 1932-1934, krisis penjualan terjadi karena uang penjualan indak menutupi ongkos operasional. Sabab, kala itu surat kaba harian indak dijual eceran, tatapi langganan melalui kiriman pos atau loper ka alamat masing-masing palanggan. \nSetelah melewati masa krisis, Adil yang semulanya melahirkan koran, resmi gulung tikar. Namun Muljadi tetap berusaha dengan wara-wiri mencari dana agar tetap hidup. Akhirnya, keputusan marubah format menjadi majalah mingguan yang berukuran 27,5 x 19,5 cm yang terbit berkala dua kali setiap bulan. Majalah mingguan iko diterbitkan setiap tanggal 1 dan tanggal 15. Majalah mingguan Adil iko sasarannya adalah khalayak umum, terutama kelas menengah dan kalangan atas. \nMaso Kamunduran.\nSatalah mancapai masa gemilangnya, Adil mengalami bibit kemundurannya tepat setelah proklamasi Kemerdekaan Indonesia. Pasca kemerdekaan, Adil hanya melahirkan majalah kadang terlalu sederhana. Bahkan ukuran terbitannya labil karena berubah-ubah. \nKemunduran ini, bermula karena hilangnya ikon bagi majalah Adil, Surono. Surno hilang dan tak bisa bergerak banyak karena terserang penyakit stroke. Majalah Adil tak bisa berbuat banyak karena harus berhenti beroperasi pada 1985."}
{"id": "388715", "revid": "17157", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388715", "title": "Menjala", "text": "Menjala (baca: Menyala) merupakan majalah rakyat populer pada tahun 1930-an. Sesuai namanya, majalah ini bertujuan untuk memberi penerangan bersifat revolusioner untuk mempercepat kemerdekaan Indonesia. Pada edisi perdana yang terbit pada tanggal 1 November 1932, tertulis di sana \"Menjala terbit untuk menjadi tempat rakyat berteriak, untuk menjadi obor menerangi lapang perjuangan kita, untuk menjadi api menyalakan semangat kemerdekaan di dada rakyat!\" \nMajalah ini terbit tiga kali dalam sebulan dengan biaya langganan 0.90 gulden untuk 3 bulan, 0.30 gulden untuk sebulan, atau dijual eceran dengan harga 0.10 gulden. Tulisan pada Majalah Menjala ini berkait mulai dari politik, ekonomi, sosial, pergerakan buruh-tani, internasional, kronik, hingga ruang publik berdebat dalam bentuk tulisan. Namun, politik yang dituang dalam majalah ini tidaklah bersifat netral. Justru, Menjala hanya menuangkan politik yang bersifat asas dan tujuannya, menanamkan nasionalisme dan menyulut api revolusi kemerdekaan Indonesia.\nTokoh.\nMenjala dan para penulisnya kerap diketahui sebagai misteri karena para pengisi artikelnya sebagian besar lebih suka memakai nama pena atau bahkan anonim. Menjala bahkan juga tidak menyertai pengurus redaksinya, hanya dinyatakan \"Menjala diterbitkan oleh 'Kaum Radikal Kerakyatan di Surabaya'\", yang beralamatkan pada Prabanstraat 30, Surabaya. \nAlamat yang dipakai oleh Menjala juga merupakan alamat kantor yang dipakai oleh Partai Nasional Indonesia (PNI), bahkan berita-beritanya sering berbau propaganda mengenai partai tersebut, sehingga tak jarang majalah ini diduga sebagai corong suara PNI Surabaya. Namun Menjala juga berkali-kali menepis dugaan tersebut dengan mengatakan bahwa Menjala memang mempunyai kedekatan pada PNI, namun bukan sebagai corong suara yang seperti diduga tadi."}
{"id": "388716", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388716", "title": "Nationale Commentaren", "text": "Nationale Commentarian merupakan Media informasi yang berupa majalah pergerakan mingguan berbahasa belanda. Majalah ini terbit perdana pada 8 Januari 1938. pada tahun 1938 - 1942 merupakan tahun emas bagi Majalah Nationale Commentaren dimana tidak hanya kaum intelektual Bumiputera saja yang membaca, kalangan pemerintahan pun turut berlanggan. Sam Ratulangi atau lebih dikenal Paman Sam dari Tondano merupakan orang penting di balik suskses nya majalan Nationale Commentaren. \nSejarah.\nNationale Commentaren awalnya majalah pergerakan dalam bahasa belanda biasa yang didirikan oleh paman sam dari minahasa. Akan tetapi surat kabar ini mempunyai keunikan yang membuat majalah ini menjadi diminati oleh para intelektual dan praktisi nasionalis pribumi seperti Moehammad Hoesni Thamrin, Moehammad Hatta, Moehammad Yamin dan lain sebaginya. Salaah satu alasan mengapa pribumi menjadi pendukung surat kabar ini karena bisa melepaskan rasa minder pribumi dari tekanan kolonialisme. Dan juga di dalam isi Nationale Commentarrn ini meninjau berbagai isu internasional dari kacamata bumipeputera. Dimana ini membuat kemajuan bagi oribumi di bidang pendidikan sehingga memotivasi masyarakat oribumi akan hak kemerdekaan dan menyadarkan pegawai negeri pribumi agar melepaskan diri dari tekanan supremasi kulit putih. \nKarena tulisan tulisan yang di buat Sam membuat oemerintahan kolonial memanas dan mengambil tindakan agar masyarakat oribumi tidak terhasut dan tetap tunduk kepada pemerintah kolonial dengan memberikan dakwa bahwasanya Sam tekah brrbuat korupsi yang merugikan pemerintah dengan masa tahanan empat bulan penjara di rumah penjara Sukamiskin. Dengan di penjarakannya otak sekaligus oenggerak Nationale Commentaren tidak berbunyi lagi dan hilang bagai ditelan ombak."}
{"id": "388717", "revid": "17130", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388717", "title": "Taboeh", "text": "Taboeh adolah majalah yang mamuek berita berita pendek yang kebanyakan berita beritanyo kebanyakan lah mengglobal mulo dari berita di Trinidad sampai ka Amerika dan banyak beritanyo panuah dek barito luar nagari yang jadi ciri khas dari koran Taboeh ko.Tapi walau inyo banyak mangaluan barita tantang lua nagari tapi kalau para pambaconyo nioma akses berita lua nagari sayangnyo harus babayia sabanyak f 1,50 sekwartaalan dan f 0,50 sabulan kalau nio ma akses berita lua nagari pambaconyo harus mambayia untuak ma akses berita luar nagari tu.\nBarito.\nMajalah Taboeh ko lahia pertamo kali tanggal 13 Juni 1934 Taboeh banyak mangaluaan berita luar nagari tapi Taboeh afiliasi ideologinyo labiah cenderung ka komunis/sosialis contohnyo waktu \"Dagblad- Commissie Taboeh\" pertamo kali beritanyo banyak manjalehan tantang pagarakan buruah di sadoalah dunia. Dari 18 barito yang ditabikan dek Taboeh 13 baritonyo baisi ideologi sosialis, sisonyo bumbu dari barito itu se. Pernah waktu majalah Taboeh maangkek isu pemerintahan Roosevelt di Amerika Serikat yang malaksanakan konferensi untuak mamfasilitasan paro buruah buruah yang mangecekan kasajahataroan, jam karajo dan pajanjian para buruah atau misalnyo kayak aktivitas kaum komunis di India yang yang manyebarkan pamflet dan diskusi diskusi parihal politik.\nNasionalisme.\nBarita majalah taboeh ko indak taruih mangurusi pakaro sosialis dan komunis yang ado di dunia, kabanyakan urang tahu berita majalah Taboeh ko banyak tantang isu isu luar nagari se, tapi waktu edisi majalah Taboeh tahun 1934 majalahnyo mambaritaan tantang munculnyo nabi baru di Bandung. Majalah Taboeh memang untuak umum untuak mawujudkan kemerdekaan Indonesia. Apopun yang telah dibaritaan dek Taboeh paliang indak lah melengkapi banyak koran nan mandukuang nasionalisme Indonesia lewat \"Kabar Kawat\"."}
{"id": "388718", "revid": "17159", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388718", "title": "Poejangga Baroe", "text": "Peodjangga Baroe adalah majalah kebudayaan terbatas dan beroplah ketek,tapi paliang populer.Inyo indak sekedar majalah,tapi penggerak etos kebudayaan Indonesia.Pedjangga Baroe ditertibkan pada Juli 1993 oleh Sutan Takdir Alisjabana atau biaso ditulih STA basamo jo Armijn Oane dan ditolong Amir Hamzah.Poejangga Baroe pado awal terbitnyo mamakai jargon \"Madjalah keseosasteraan dan bahaso jo keboedajaan oemoem\" dan hanyo mancetak 150 eksemplar dalam sabulan sakali sahargo 4.50 sen atau kalau enceran 1.50 sen.\nSejarah.\nPoejangga Baroe digalanggang indak dikenal bana doh,tapi dalam sejarah pastinyo tidak lekang dek waktu .Banyak urang-urang yang didalamnyo mamiliki karya-karyanyo dikenal banyak urang.Dalam perjalanan waktu majalah iko bnayak mangganti redaksi tapi namo STA tetap manjadi ikon dari Peojangga Baroe.Lewat majalah ikolah STA mengguncang sastra Indonesia dengan puisi modern yang diusuangnyo.Walaupun banyak yang manilai kalau sastra lama tu bosan,tapi dek STA konsep iko banyak diikuti dek penyair waktu tu.\nDuo tahun partamo Poedjangga masih jo persoalan kesustraan tapi ditahun katigo wacanaa kebudayaannyo dipalueh bahkan jargonnyo barubah manjadi \" Pembawa semangat baroe dalam kesoseteraan ,seni,keboedajaan,dan soal masjarakat omeoem\".Artikel yang paliang menggemparkan itu batema \" Menudju Masyarakat dan Kebudayaan Baru\".Karano artikel ko tertib banyak mekahirkan polemik,indak bertarung di Poedjangga Baroe sajo tapi ka koran lain iyo lo,kayak Soera oemoem (Surabaya),Bintang Tamoer (Jakarta),Pewarta Deli (Medan),dan Wasita (Jogyakarta) "}
{"id": "388719", "revid": "17154", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388719", "title": "Fikiran Ra'jat", "text": "Fikiran Ra'jat adalah sebuah majalah politik populer yang bertujuan untuk meningkatkan semangat nasionalisme rakyat dalam menentang imperialisme dan kolonialisme di Indonesia, khusunya pada Kaum Marhaen. \"Kaum marhaen! Inilah majalah kamu!\" merupakan slogan majalah ini. \nMajalah Fikiran Ra'jat terbit pertama kali pada 1 Juli 1932. Majalah ini terbit sebanyak empat kali dalam sebulan dengan sidang redaksi: Ir. Soekarno (\"hoofdredacteur\"), Manadi, Boerhanuddin.\nPangambangan.\nMajalah ini berisikan mengenai kekritisan pikiran Soekarno muda tentang perjuangan menuju Indonesia merdeka, yang mana pada saat itu masyarakat Indonesia mengalami kondisi politik dan ekonomi yang sangat buruk. Dalam setiap penerbitannya, majalah ini memiliki 18-20 halaman yang dihargai dengan f 2,5 Sekwartaal atau setara dengan Rp20.562 per tiga bulannya."}
{"id": "388720", "revid": "17166", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388720", "title": "Oetoesan", "text": "Oetoesan iolah surek kaba yang ditabikan oleh pengusaha Tionghoa di Kediri pado Kamih, 1 November 1934. Surek kaba ko punyo jargon \"Soerat Kabar MIngguoean Bagi Oemoem\" yang partamo kali dicetak oleh Kedirische Snelpers Droekkeeij pado edisi Th.1 No.17-18, dan pado 21 Juni 1935 digantian oleh Droekkeij ESTIGA.\nOetoesan manyajikan barito-barito yang umumnyo datar sajo, namun ndak manutuik kemungkinan inyo tutuik mato pado tema pergerakan. Oetoesan manyadioan rubrik khusus di halaman utamo untuak mauleh tema yang mangimbangi bidang ekonomi nan manjadi paratian partamonyo. Pado saat kondisi ekonomi muram, surek kaba Oetoesan maambiak langkah kreatif dengan mamasang lotre untuak palanggan koran tersebut. Akibatnyo, pendapatanyo maningkek dan mampu bertahan di arus malaise.\nPado edisi Th.1 N0.2, Kamih 5 November 1934, Oetoesan manggabuangan diri samo surek kaba Sekartadji. Namun, namo Oetoesan tetap menjadi namo surek kaba hasil panggabuangan ko. Sajak saat itu, Oetoesan maubah format tampilan. Pambaritoannyo mulai dialiri arus pergerakan nan dimulai dengan tulisan yang berjudul \"Riwayat Pergerakaan KIta\" di nomor perdana paskamerger.\nAkhir Oetoesan.\nPado 9 Januari 1935, Oetoesan tesanduang. Oetoesan baranti tabik untuak samantaro dan baru tabik kambali lagi pado Th. I No.17-18, Jumaik,2 Agustus 1935.Namun, tabik kali ko indak saelok tabikan sabalumnyo. Barito-baritonyo indak variatif dan jumlah halamannyo pun bakurang. Akhirnyo, pada Th. I No.24, Selasa, 30 Juli 1935, Oetoesan mangganti namonyo manjadi Neratja Timoer dengan pimpinan redaksi Moeljadi. "}
{"id": "388721", "revid": "17150", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388721", "title": "Soeara Parindra", "text": "Soeara Parindra adolah surek kaba resmi yang pernah ado di Indonesia. Soeara Parindra marupokan badan resmi yang dibantuk oleh Partai Indonesia Raya sabulan sasudah Kongres pamungkas Budi Utomo yang diadokan pado tanggal 24-26 Desember 1935, yang basamoan dengan lahianyo Partai Indonesia Raya. Soeara Parindra bakewajiban manjalankan visi dan misi partainyo untuak mambukak jalan masyarakat ka arah kemajuan yang cocok dengan kepribadian dan dasar masyarakat Indonesia. Redaksi bakantua di Boeboetan Koelon 1/6 Surabaya, sakaligus sabagai sekretariat Parindra. Tapek bulan Maret 1936, Soeara Parindra bapindah kantua ka Ketandan 19 Surabaya \nBiaya Balangganan.\nAnggota Parindra yang nio balangganan cukuik mambayia f 1.20 per tahunnyo. Sadangkan masyarakat yang dak anggota harus mambayia sabanyak f 2.40 per tahun. Untuak pambaco dari lua nagari diagiah harago sagadang f 2.75 per tahun jikok nio manikmati sajian Soeara Parindra tiok bulannyo. \nSepak Terjang.\nSoeara Parindra ma adoan publikasi partamo pado Januari 1936 jo ma angkek tema \"Madjallah Partai Indonesia Raja\". Sabagai pananggungjawab redaksi diangkeklah Roeslan Wongsokoemo dari Serikat Madura. Yang tagabung dalam bidang redaksi cukuik banyak, diantaranyo Soetomo, Soetodjo, Soedirman, Nadjamoedin, Pamoedji, Biles Marde, Mohammad Sofwanhadi, Imam Soepardi, Kotjo Soengkono, Soenarko, dan Soekardjo Wirjopranoto. \nSalain ma angkek parihal Parindra, surek kaba ko acok juo ma angkek barito-barito aktual mangenai politik, barito Internasional seperti Adolf Hittler, Fasisme Benito Mussolini di Italia, Sosialisme di Rusia, dan lainnyo. Salain itu, Soeara Parindra acok juo mambahas pamasalahan di daerah-daerah cabang Parindra, yang dikameh dalam bantuk \"Berita Tjabang.\" \nDi tahun kaduonyo, 1937, bagian redaksi Soeara Parindra diambik alih oleh Katua Umum Parindra, Dr. Soetomo. Susunan redaksi pun dipangkeh dan hanyo manyisokan Soetomo, Roeslan Wongsokoesoerno, Mohammad Sofwanhadi, dan Imam Soepardi. Harago balangganan untuk anggota Parindra pun digeratisan. \nKamunduran dan Kabangkrutan.\nPado 30 mei 1938, Soetomo maningga dunia. Sajalan jo itu dunia pagerakkan nasional baduko. Tanpa pimpinan Soetomo, Parindra dan surek kaba nyo taruih bajalan basamo gerak juang pagerakan nasional. Mamasuki tahun 1940, kabaradaan Soeara Parindra di ujuang tanduak. Anggota redaksi pun samakin hari samakin manyusuik dan hanyo manyisokan duo urang, antaro lain Roeslan Wongsokoesoemo dan Soekardjo Wirjopranoto. Tapek di panghujuang bulan Desember 1940 Soeara Parindra akhirnyo guluang tika."}
{"id": "388722", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388722", "title": "Aksi", "text": "Aksi merupoan surat kabar di Indonesia yang punyo ciri khas tersendiri yaitu sebagai surat kabar nasionalis yang berdiri pada 25 Maret 1931. Aksi didirikan oleh Brotokesowo dan Roedjito sebagai Pemimpin Redaksi dan Direktur Aksi pertamo kali. \nTujuan.\nAksi memiliki tujuan yang beorientasi pado nilai luhur bangsa Indonesia dan mengembangkan semangat nasionalis. seperti yang nampak pado kutipan berikut.\n\"bagi soeta gerakan yang berazas akan membangoenkan segala tcita-tcitanya.\"\nitulah salah satu kutipan tokoh pejuang Indonesia yang diterbitkan di Aksi untuak membengkitkan sumangaik mayarakat pado maso itu dan sebagai bukti ambil peran aksi sebagai surat kabar nasionalis. Alah banyak halang rintang yang dihadapi aksi sebagai surat kabar nasionalis di tengah-tengah bangsa yang belum merdeka.\nSejarah.\nSabalumnyo Aksi merupoan penjelmaan dari surat kabar Soedirotomo Melayoe, namun baganti namo kareno babarapo alasan. pemberian namo Aksi punyo pengertiannyo surang, yaitu asas,kebangsaan, seluruh, dan Indonesia. aksi direncanaan akan tabik patamo kali pado 1 April 1931, namun oleh karano babarapo hal terbit pada 31 maret 1931.Terbitnyo peraturan pemerintah Belanda pado Juni 1931 telah membuek kebebasan media pers pado maso itu terbatas. Aksi tak bisa semato-mato memeperjuangkan nasionalis melalui lewat goresan-goresan persnyo namun , juo menginformasikan berita-berita terhangat nan tajadi pado masonyo."}
{"id": "388724", "revid": "17126", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388724", "title": "TJAJA BOGOR", "text": "Tjaja Bogor marupoan majalah pers di Kota Bogor, yang batujuan untuak mamajukan panduduak Kota Bogor. Indak hanyo batujuan untuak kamajuan panduduaknyo, namun jugo untuak mandukuang kamajuan ekonomi dan sosial masyarakat. Manabikan majalah Tjaja Bogor ini pun indaklah mudah, yang mano manjadi ujian kepado panduduak Indonesia, tarutamonyo panduduak Bogor dalam manunjuakkan kataguhannyo. Salain itu, Tjaja Bogor pun batujuan untuak mambimbiang rakyat supayo mangikuti perkembangan sosial dan ekonomi bagi kamakmuran bangsa. Dengan prinsip tujuannyo, yang indak akan hanyo mangambaik suaro dari sabalah pihak, dan indak akan dipangaruhi oleh siapo pun, baiak dari kalangan ekonomi ataupun politik sakalipun. \nSejarah.\nMajalah Tjaja Bogor iko dicetak padana pado November 1937, yang dipimpin oleh Soetjipto, yang manjadi Hoofredaktur, dan alah cukuik dikanal dalam dunio pers. Salain itu, ada pulo pambantua tatap, yakni I.A.Hadi, dan direakturnyo iolah A. Memed. Adopun kantuanyo talatak di Mantena 11 Bogor. Untuak panarbitan partamonyo, dicetak majalah sabanyak 100 eksemplar. Dalam parilisan majalah mingguan partamonyo, pimpinan Tjaja Bogor manuliskan bahwa mereka bakomitmen untuak badiri tagak di jalua jurnalistik, dan majalah ini indak hanyo akan dibagikan di Kota Bogor, malainkan di saluruh daerah Indonesia."}
{"id": "388725", "revid": "17152", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388725", "title": "Multatuli,", "text": "Penulis buku Max Havelar (1806) atau juga yang lebih dikenal sebagai Eduard Douwes Dekker."}
{"id": "388727", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388727", "title": "NATIONALE COMMENTAREN", "text": ""}
{"id": "388728", "revid": "16306", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388728", "title": "Urang Enim", "text": "Suku Enim atau Melayu Enim adalah suku bangsa yang mendiami daerah-daerah wilayah Kabupaten Muara Enim di Sumatra Selatan, Indonesia.. rang iko mandiami lokasi sapanjang aliran sungai Enim sampai ka kota Tanjung Enim. Mato pancaharian urang tu adolah petani. Bagi nan tingga di tapi sungai manikmati kakayoan sungai Lematang. Urang Enim mamakai dialek dari bahaso Melayu."}
{"id": "388729", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388729", "title": "Urang Peminggir Teluk", "text": "Urang Pemingggir Teluk adolah babarapo kalompok masyarakaik nan talatak daerah pesisir dan taseba di babarapo wilayah di provinsi Lampung.\nUrang Paminggir ko talatak di bawah adaik Saibatin. Saibatin adolah salah ciek dari 2 adaik nan ado di provinsi Lampung. Masyarakaik Peminggir ko disabuik juo sabagai masyarakaik pasisia.\nAdaik Saibatin adolah adaik yang mangarajoan adaik musyawarah tanpa manggunoan kursi Pepadun. Karano urang-urang tu kabanyakan badiam di tapi pantai, mako disabuik juo sabagai adaik Pesisir. Suku Lampung baadaik Saibatin (Peminggir) sacaro garis gadang tadiri dari: suku Paminggir Semangka, suku Paminggir Pemanggilan, suku Paminggir Teluk, suku Melinting Rajabasa, suku Paminggir Skala Brak dan suku Paminggir Komering. Masyarakaik adat Paminggir ko sulik untuak diparicinyo bantuak masyarakat Pepadun, dikarenan di satiok daerah kabatuan talampau banyak tajadi percampuran asal keturunannyo.\nSalain disabuik suku Paminggir, urang Paminggir biasonyo juo disabuik \"suku Lampung Pesisir/urang Lampung Pesisir\" karano masyarakat Paminggir manggunoan wilayah-wilayah dataran bawah tarutamo wilayah pesisir pantai atau nan dakek jo lauik, muara, hilir sungai, dan juo di sepanjang tapi sungai.\nAdapun istilah \"Peminggir/Paminggir\" mungkin bisa diartikan \"pinggir/pinggiran\" karano masyarakat Paminggir banyak manampuah wilayah pinggiran Lampung nan marupokan wilayah dataran rendah sampai ka pinggiran lauik, babeda jo masyarakat Lampung nan badato dan bakudua Pepadun mode pado masyarakat Abung, Pubian, dan lain-lain nan mandiami wilayah tangah provinsi Lampung labiah tapeknyo wilayah dataran tinggi (pagunungan) atau di wilayah pedalaman. Masyarakaik Paminggir ma ikuik hukum adaik/norma budaya Saibatin, nan marupokan salah ciek dari duo adaik-istiadat &amp; kabudayaan gadang suku Lampung di provinsi.\nKalompok suku.\nBabarapo kamompok suku nan mandapek payabutan sabagai suku pamingir, adolah:\nPeminggir Semangka.\nUrang Paminggir Semangka dikecekan barasa dari turun ko suku Lampung nan tibo dari Skalabrak nan masuak malalui pinggiran pantai. Pas pajalanan migrasi nenek moyangnyo di masa dulu batuak di sekitar Teluk Semangka. Daerah ko lah nan manjadi identitas namo kalompoknyo Paminggir Semangka. Suku Paminggir Semangka ko batampek tingga di pesisir pantai dan acok balayia ka lauik. Masyarakaik suku Paminggir Semangka ko lah nan banyak baprofesi sabagai nelayan. Jadi labiah takenal sabagai suku Pelautnyo suku Lampung.\nPeminggir Pemanggilan.\nSuku Paminggir Pamanggilan, manuruik carito asal usul rakyat Lampung, dikecekan dulu nenek moyang suku Paminggir Pamanggilan ko barasa dari nenek moyang suku Lampung nan barasa dari katurunan Kekhatuan Pamanggilan di Skalabrak.\nPeminggir Teluk.\nSuku Paminggir Teluk dibilang juo barasa dari Skalabrak nan bermigrasi malalui wilayah di sekitar Telukbetung sampai ka Pedada. Adat istiadat suku Paminggir Teluk ko samo jo adat Paminggir Pamanggilan. Hanyo ado sagetek parbedaan pado upacara adaik jo dialek bahaso.\nAwalnyo suku-suku Paminggir ko adalah ciek turunannyo dan adaik nan samo di Paksi Semaka, hanyo karano di masa lalu nenek moyangnyo malakuan pajalanan migrasi dalam kalompok nan babeda, dan juo manampuah wilayah nan babeda, sahinggo kini babarapo adaik-istiadat nan diusungnyo pun manjadi babeda karano alah tapisah jo waktu nan lamo serta latak geografis nan babeda.\nWalaupun kini ko inyo tapisah di babarapo wilayah nan babeda, dan punyo dialek nan babeda, tapi inyo tatap mangakuan kalau inyo sadolahnyo adalah saliang bakarabat."}
{"id": "388733", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388733", "title": "Urang Lampung Cikoneng", "text": ""}
{"id": "388734", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388734", "title": "Urang Lampuang Cikoneng", "text": ""}
{"id": "388735", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388735", "title": "Suku Cikoneng", "text": ""}
{"id": "388736", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388736", "title": "Suku Lampung Cikoneng", "text": ""}
{"id": "388737", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388737", "title": "Suku Lampuang Cikoneng", "text": ""}
{"id": "388738", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388738", "title": "Museum Trisakti", "text": "Museum Trisakti adolah museum nan barado di kampus Trisakti Jakarta. Museum ko dibangun dek dilatar balakangi garakan mahasiswa tahun 1998 katiko mahasiswa paguruan tinggi di saluruah Indonesia mangadoan kagiatan unjuk rasa untuak manuntuik reformasi. Mahasiswa Universitas Trisakti sabagai bagian dari mahasiswa Indonesia turuik sarato dari garakan nan barupo aksi damai. Gerakan tersebut mencapai puncaknya ketika empat mahasiswa Universitas Trisakti gugur pada tanggal 12 Mei 1998. Kejadian ini memicu runtuhnya kekuasaan orde baru. Untuak mamparingati paristiwa tragedi tasabuik mako dibangunlah Museum Trisakti nan balokasi di Lobby Gedung Dr. Syarif Thajeb, Kampus A Universitas Trisakti, Jalan Kiyai Tapa (Grogol) Jakarta Barat.\nSijarah.\nMuseum Trisakti dibangun karano balatar balakang garakan mahasiswa tahun 1998 dimano pado maso itu mahasiswa paguruan tinggi di saluruah Indonesia mangadakan kagiatan unjuk rasa untuak manuntuik reformasi. Mahasiswa Universitas Trisakti sabagai bagian dari mahasiswa Indonesia turuik sarato dari gerakan nan barupo aksi damai. Garakan tasabuik mancapai puncaknyo katiko ampek mahasiswa Universitas Trisakti gugur pado tanggal 12 Mei 1998. Kajadian iko mamicu runtuahnyo kakuasaan orde baru. Untuak mamparingati paristiwa tragedi tasabuik mako dibangunlah Museum Trisakti nan balokasi di Lobby Gedung Dr. Syarif Thajeb, Kampus A Universitas Trisakti, Jalan Kiyai Tapa (Grogol) Jakarta Barat.\nKoleksi.\nDi dalam museum iko tadapek barang-barang korban, diorama, jo foto nan mancaritoan kronologi paristiwa Trisakti mulai dari aksi damai, orasi, pamukulan mundur dek polisi, hinggo panembakan dek panembak jitu nan dilakukan dari Citraland. Salain itu, di museum iko tadapek puisi nan ditulis dek Taufiq Ismail sahari sasudah ampek mahasiswa Trisakti maningga. Barikuik iko marupoan puisi nan ditulih dek Taufiq Ismail:\n\"Empat syuhada berangkat pada suatu malam, gerimis air mata. Tertahan pada hari keesokan, telinga kami lekapkan ke tanah kuburan dan simaklah itu sedu sedan. Mereka anak muda pengembara tiada sendiri, mengukir reformasi karena jemu deformasi, dengarkan saban hari langkah sahabat-sahabatmu beribu menderu-deru. Kartu mahasiswa telah disimpan dan tas kuliah turun dari bahu. \"\n\"Mestinya kalian jadi insinyur dan ekonom abad 21. Tapi malaikat telah mencatat prestasi kalian tertinggi di Trisakti bahkan seluruh negeri karena kalian berani mengukir alfabet pertama dari kata Reformasi. Damai dengan darah arteri sendiri. Merah putih yang setengah tiang ini, menunduk di bawah garang matahari, tak mampu mengibarkan diri karena angin lama bersembunyi. Tapi peluru logam telah kami patahkan dalam doa bersama dan kalian pahlawan bersih dari dendam, karena jalan masih jauh dan kita memerlukan peta dari Tuhan.\""}
{"id": "388739", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388739", "title": "Universitas Riau", "text": "Universitas Riau, disingkat UNRI, adolah parguruan tinggi nagari di Pakanbaru, Indonesia, nan berdiri pado 1 Oktober 1962 dan punyo 2 kampus utamo nan barantak di Kampus Bina Widya Jalan HR. Soebrantas KM 12,5 Kelurahan Simpang Baru, Kacamatan Bina Widya, Pekanbaru dan satulagi barandak di Jalan Pattimura, Cinta Raja, Sail, Pekanbaru nan punyo 3 fakultas yaitu Fakultas Kedokteran, Fakultas Keperawatan, dan Fakultas Hukum jo Gedung Pasca Sarjana FEB UNRI. \nUniversitas Riau kini ko punyo 10 Fakultas yaitu Fakultas Hukum, Fakultas Teknik, Fakultas Keperawatan, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Fakultas Ekonomi &amp; Bisnis, Fakultas Pertanian, Fakultas Matematika dan Ilmu Pangetahuan Alam, Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, jo Fakultas Paisanan dan Ilmu Kelautan. Rektor pado tahun 2022 sampai kini ko adalah Prof. Dr. Hj. Sri Indarti, S.E., M.Si.\nSijarah.\nDimulai dari keinginan masyarakat dan pemerintah daerah Riau untuak punyo Perguruan Tinggi Negeri. Keingin ko diwujudan jo mambantuk Panitia Persiapan Perguruan Tinggi Riau (P3TR) di Tanjungpinang. Tapi sasudah ibu kota Provinsi Riau pindah ka Pekanbaru, mako Panitia ko dipindahan ka kota ko. Di antaro pelopor pandirian itu adolah Kolonel Kaharuddin Nasution, Datuk Wan Abdurrahman, Soesman Hs. dan Drs. Sutan Balia.\nDari usaho kareh kepanitian tu dibueklah Yayasan Universitas Riau, mako lahirlah perguruan tinggi ko nan ka dibari namo Universitas Riau pado tanggal 25 September 1962, salain tu diperkuat jo Surat Keputusan Menteri Perguruan Tinggi dan Ilmu Pangetahuan No.123 tanggal 20 September 1963 nan berlaku sajak 1 Oktober 1962. Pas itu unversitas ko punyo duo fakultas, yaitu: Fakultas Katataniagaan dan Katatanegaraan dan Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan. Di 1963 Salah sa tahun tibo dibukak pulo Fakultas Ekonomi dan Fakultas Ilmu Pasti dan Ilmu Alam. Kamudian pado tahun 1964 didirikan: Fakultas Palemahan, sahinggo langkoklah UR sabagai sabuah universitas jo duo fakultas eksakta dan tigo non-eksakta.\npado tahun yang samo Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan mamisah diri dan manjadi IKIP Jakarta Cabang Pekanbaru. Tapi ampek tahun kamudian (1968) baliak bergabung jo Universitas Riau dan dilebur manjadi duo fakultas, masiang-masiang Fakultas Keguruan dan Fakultas Pendidikan, sahinggo wakatu itu Universitas Riau punyo anam fakultas.\nTahun 1981 dibuka juo Fakultas Non Gelar Teknologi (FNGT) jo Jurusan Panyuluhan Pertanian dan Teknik Sipil, nan marupokan cikal baka Fakultas Pertanian dan Fakultas Teknik. duo tahun tibo Fakultas Keguruan dan Fakultas Ilmu Pendidikan disatuikan manjadi Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan. 1991 FNGT ditutup dan dibuka Fakultas Pertanian dan akhimyo di tahun 1994 berdirilah fakultas nan katujuah, yaitu Fakultas Teknik.\nLambaran sajarah perguruan tinggi ko mangalami parubahan-paranubahan, antah struktur dan bantuak maupun personalnyo. Sajak berdiri (1962) sampai 1978, UR manggunoan sistem presidium. Tacatat tokoh-tokoh nan pernah duduak sabagai ketua presidium: Brigjen. H. Kaharuddin Nasution (1962-1967) Brigjen. H. Arifin Achmad (1967-1978)\nDari 1978 hinggo 1980 UR bisa dikecekan sabagai masa paeralihan dari sistem presidium ka sistem rektor. Syahdan, ditutuiklah Drs. H.M.Farid Kasmy sabagai pegawai samantaro Rektor UR. Baru tahun 1980 UR punyo rektor definitif. Kini ko rektor Universitas Riau periode 2022-2027 adolah Prof. Dr. Hj. Sri Indarti, S.E., M.Si. Rektor padusi partamo di UNRI\nTacatat sabagai Rektor UNRI, yaitu:\nUNRI salalu maaliahan peranan mangarajoan pangambangan, maagiah sumbangan pangambangan sosial, ekonomi, dan intelektual, untuak kamajuan bangsa. UNRI juo mandapekan diri dalam proyek-proyek kemasyarakatan, baik dikarajoan surang maupun manggalang karajo sama jo pemerintah dan swasta.\nPimpinan Universitas.\nIko adalah jajaran rektorat Universitas Riau (Unri) periode 2023-2027:\nLambang.\nRupo Bentuk Lancang Kuning dalam lingkungan segi limo, jo inti pangartian sabagai iko:\nFakultas jo Program Studi.\nBarikuik daftar Fakultas jo Program Studi nan ado di UNRI:"}
{"id": "388740", "revid": "17024", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388740", "title": "Maya Angelou", "text": "Maya Angelou adolah penulis puisi dan skenario, orator, dan aktris Afrika-Amerika. Angelou . Maya adolah wanita Afrika-Amerika partamo yang diminta untuak mambacokan puisi karyanyo dalam inagurasi presiden Amerika Serikat tahun 1993. Puisi yang Beliau bacokan pado inagurasi Bill Clinton bajudul \"On the Pulse of Morning\" dan karya tasabuik mandapek Penghargaan Grammy (\"Grammy Awards\") pado tahun yang samo.\nNamo baokan lahia Angelou adolah Marguerite Annie Johnson. Beliau lahia pado 4 April 1928 di St. Louis, Missouri, dari pasangan Bailey Johnson jo Vivian Baxter Johnson. Wakatu urang tuonyo bacarai, Maya sarato abangnyo dititipan ka neneknyo salamo babarapo tahun. Pado tahun 1936, Maya diperkosa dek pole ibunyo, tapi kamudian palaku dibunuah dek paman Angelou. Akibaik kamatian urang tasabuik, Maya manjadi bisu dan sulik mangecek salamo limo tahun. Beliau alah manulih babarapo buku dengan panjualan tabaiak dan sabagian di antaronyo barisi kajadian-kajadian yang pernah dialaminyo sacaro pribadi. Babarapo judul buku yang ditulisnyo adolah \"I Know Why the Caged Bird Sings\" (1970), \"Gather Together in My Name\" (1974), dan \"A Song Flung Up to Heaven\" (2002). Salain itu, beliau adolah padusi kulik hitam partamo yang manulih skenario dan diproduksi manjadi film, yaitu \"Georgia, Georgia\" (1971).\nAngelou manjadi profesor pado tahun 1981. Sajak wakau itu beliau taruih mahasilkan babagai karya puisi antaro lain, \"I Shall Not Be Moved\" (1990), sarato edisi kenang-kenangan \"Wouldn't Take Nothing for My Journey Now\" (1993). Pado 1996 beliau ditunjuak manjadi Honorary Goodwill Ambassador untuak United Nation Children's Fund (UNICEF)."}
{"id": "388741", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388741", "title": "Aek Kanopan, Kualuh Hulu, Labuhanbatu Utara", "text": "Aek Kanopan adolah ibu kota dari kabupaten Labuhanbatu Utara, nan balokasi di provinsi Sumatra Utara, Indonesia. Sacaro administratif, Aek Kanopan adolah sabuah kelurahan nan balokasi di kecamatan Kualuh Hulu. Barbagai kantua pemerintahan Labuhanbatu Utara talatak di Aek Kanopan. Luas daerah ko yaitu 12,33 km\u00b2, jo jumlah penduduk di tahun 2021 sakitar 18.089 jiwa.\nDemografi.\nSuku bangsa.\nPanduduak nan mandiami Aek Kanopan ko sangaik heterogen, baiak suku bangso jo agamo nan dianuik. Duo suku nan banyak mandiami kawasan ko tamasuak suku Batak jo Jawa. Suku Batak khususnyo Batak Toba, jo sabagian Karo, Simalungun, jo Angkola. Panduduak dari suku Minangkabau juo banyak di siko, jo sabagian lai Melayu , Tionghoa, Nias, jo suku lainnyo. Bahaso nan digunokan umumnyo Indonesia, Melayu, Batak Toba, Tionghoa, jo nan lainnyo.\nAdopun besaran persentase panduduak Aek Kanopan ko berdasarkan suku bangso, dari Badan Pusat Statistik kabupaten Labuhanbatu Utara tahun 2021 yoitu suku Batak, umumnyo Batak Toba, sabanyak 38%, kamudian Jawa 35%, Minangkabau 10%, Melayu 4%. Kamudian suku lain, tamasuak Tionghoa, Nias, jo nan lainnyo sabanyak 13%.\nAgama.\nTahun 2021, jumlah kelurahan Aek Kanopan sabanyak 18.089 jiwa, jo kepadatan 1.467 jiwa/km\u00b2. Kamudian, persentasi panduduak kelurahan Aek Kanopan berdasarkan agamo nan dianuik yoitu Islam 61,84%, kamudian Kekristenan 36,75% di mano Protestan 32,01% jo Katolik 4,74%. Sabagian lai manganuik Buddha yakni 1,40% jo Hindu 0,01%. Samantaro untuak rumah ibadah, ado 14 Gereja Protestan, 9 Masjid, 12 Mushola, jo 1 Gereja Katolik."}
{"id": "388743", "revid": "17009", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388743", "title": "Tapuang bareh", "text": "Tapuang bareh adolah tapuang nan dibuek dari bareh nan ditumbuak atau digiliang sampai aluih. Tapuang bareh ndak samo jo pati bareh nan caro bueknyo tu dirandam di larutan alkail. Untuak urang nan punyo pinyakik intoleransi gluten, tapuang bareh ko bisa dijadikan pangganti tapuang gandum dek tapuang bareh ndak manganduang gluten . \nCiri-ciri.\nAdo babarapo ciri-ciri nan manandoan bahwasannyo itu adolah tapuang bareh, di antaronyo iolah warnanyo putiah agak transparan, taraso lambuik jo aluih di tangan, sarato kanduangan amilosanyo kiro-kiro 20% . Biasonyo tapuang bareh ko digunokan untuak mambuek makanan tradisional, misalnyo bakwan, peyek, nagosari, dan lain sabagainyo .\nManfaaik.\nSalain digunokan untuak mambuek baragam makanan lamak, tapuang bareh punyo manfaaik lain. Manfaaik tu antaro lain manurunkan barek badan, manyambuahkan luko, mancerahkan muko, manurunkan rasiko serangan jantuang, sarato mancegah muko dari jirawek ."}
{"id": "388744", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388744", "title": "Kacang panjang", "text": "Kacang panjang (\"Vigna unguiculata\" Kalompok Sesquipedalis) adolah salah ciek tanaman sayuran nan populer dalam kuliner Asia Tenggara jo Asia Timur. Buah polongnyo dimasak manjadi sayua atau dimakan mantah sebagai lalapan. kacang panjang ko tumbuah jo caro mamanjek atau malilik. Bagian nan dijadikan sayua atau lalapan adolah buah (polong) nan masih mudo dan serat-seratnyo masih lunak.\nKacang panjang iko mudah didapekkan di kawasan nan angek di Asia. Daunnyo disabuik jo lembayung dan dapek diolah pulo manjadi sayua.\nCaro mananam tanaman kacang panjang adolah tanam langsuang jo mamasuakan 2\u20133 bijo kadalam lubang sadalam 1\u20132\u00a0cm kamudian ditimbun tanah, babungo pado umua 30 hari dan mulai panen umua 45 hari.\nSabagai ubek.\nSalain untuak masakan, ruponyo kacang panjang juo dapek digunokan sebagai bahan obat-obatan untuak maubek babarapo panyakik sarupo : antikanker, kanker payudara, leukemia, anti bakteri, antivirus, antioksidan, gangguan saluran kencing, peluruh kencing, batu ginjal, mancegah kelainan antibodi, maningkekkan fungsi limpo, maningkekkan panyatuan DNA dan RNA, maningkekkan fungsi sel darah merah, beri-beri, damam badarah, kurang darah, sakik pinggang, reumatik, pambangkakan, maningkekkan nafsu makan, sarato susah buang aia gadang.\nNilai gizi.\nKacang panjang adolah sumber protein nan rancak, vitamin A, thiamin, riboflavin, besi, fosfor, kalium, vitamin C, folat, magnesium, dan mangan.\nNilai gizi kacang panjang (mentah) per 100 g (3.5\u00a0oz)\nEnergi 196 kJ (47 kcal)\nKarbohidrat 8 g\nSerat Pangan 3,6 g\nLemak 50 g\nProtein 3 g\nPersentase nan relatif ke US rekomendasi untuak urang dewasa. Sumber: USDA Nutrient database\nDalam ukuran porsi 100 gram kacang tadapek 47 kalori, 50 gram lemak total, kolesterol 0\u00a0mg, natrium 4\u00a0mg (0% nilai harian), 8 gram karbohidrat total (2% nilai harian), dan 3 gram protein (nilai harian 5%). Ada juga 17% DV vitamin A, 2% DV besi, 31% DV vitamin A, dan 5% DV kalsium. (Persen nilai harian berdasarkan diet 2000 kalori nilai harian individu bisa labiah tinggi atau labiah randah tagantuang pado kabutuhan kalori masiang-masiang.)\nHamo.\nSalah ciek kendala nan dihadapi petani dalam mangambangkan usaho budi daya sayuran khususnyo kacang panjang adolah masalah hamo, terutamo hamo penggerek polong (\"Maruca testulalis\") dan kutu daun (\"Aphis craccivora\"). Gejala sarangan hamo penggerek, polong tampak pado bungo dan bakal polong nan rusak kamudian gugur. Saikua larva salamo hiduknyo dapek marusak 4\u20136 bungo per tanaman. Gerekan pado polong manyebabkan bijo pado polong manjadi rusak, 6 kulik polong balubang dan dari lubang kalua serbuk gerek nan basah bacampua kotoran larva nan bawarna cokelat. Kutu daun \"A. craccivora\" menyerang tanaman kacang panjang mulai awal patumbuahan sampai maso patumbuahan bungo jo polong. Serangan \"A. craccivora\" manyebabkan karusakan pado bagian-bagian tanaman nan masih mudo, misalnyo tuneh-tuneh jo daun-daun sarato tangkai daun nan masih mudo."}
{"id": "388745", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388745", "title": "Musajik Rayo Bayur", "text": "Musajik Rayo Bayur talatak di Nagari Bayur, Kecamatan Tanjung Rayo , Kabupaten Agam, Sumatra Barat, Indonesia. Latak musajik ko indak bagitu jauh dari jalan rayo nan manghubungan Lubuk Basung (Ibu kota kabupaten Agam) jo Kota Bukittinggi.\nSijarah.\nMusajik ko didirian sakita tahun 1905 ateh prakarsa Syekh Muhammad Salim al-Khalidi Bayur basamo sajumlah tokoh masyarakaik saroman Dt. Batuah, Abdulwahid, H. Abdurrahman, jo Labai Nan Saliah. Palatakan batu patamanyo dilakukan pado tangga 19 Dzulhijjah 1322 H. \nSyekh Salim adolah saurang ulama satamekt nan mandirian Madrasah Tarbiyah Islamiyah (MTI) Bayur. Ia juo mangasuah pangajian di Surau Payuang nan barado di sabalah musajik. Syekh Salim wafat pado 1938 jo dimakamkan di muko musajik rayo Bayur.\nRenovasi.\nMancaliak kondisi bangunan jo lingkungan musajik nan kian indak tatata sacaro elok, pado awa tahun 2000 masyarakaik satampek barupayo marenovasi musajik rayo Bayur sacaro manyaluruah. Gagasan-gagasan tasabuik timbua dari Datuak Hakim Tantawi, saurang pangusaho di Jakarta (sumando orang Bayur) jo didukuang dek Bachtiar Chamsyah salaku perantau Bayur di Jakarta nan saik tu manjabaik sabagai Menteri Sosial RI. Salain Bachtiar, para parantau nan barasa dari Nagari Bayur juo ikuik mangiriman bantuan. Renovasi musajik salasai jo dirasmian pado 8 September 2004.\nRenovasi nan dilakukan maliputi pabaikan bangunan musajik jo panataan lingkungan musajik, saroman panataan ruang tabukak, area parkir, jo taman musajik. Untuak manyuksesan renovasi tasabuik, masyarakaik tapaso mambongka duo buah bangunan permanen, yaitu gedung \"balerong\" (kantor pemerintahan Nagari Bayur) jo gedung sekolah dasar, nan kamudian dipindahan ka tampek lain.\nBangunan.\nPad ruang dalam musajik tapampang sajumlah ornamen. Pado bagian dindiang musajik, misalnyo dilapisi jo papan barukia nan dicaik jo komposisi warna banuanso gelap. Bagitu juo jo tiang-tiang panyangga musajik. Tiang-tiang nan tabuek dari tembok tasabuik dihiasi jo warna lambuik nan sarasi jo dindiang musajik.\nPado bagian muko musajik, tadapek ruang tabukak nan dilengkapi jo aia mancua. Samantaro pado bagian balakang ruangan musajik tadapek kolam ikan, jo di sampiang kiri jo kanan kolam ikan tasabuik tadapek tampek wudu.\nMusajik ko dilengkapi babarapo fasilitas pandukuang, saroman tampek panitipan sandal jo sepatu, tampek wudu laki-laki jo perempuan, sarato area parkir. Bagi jamaah padusi nan ingin manunaian ibadah salat, namun indak mambaok kalengkapannyo, di dalam musajik alah tasadio babarapo saruang jo mukena.\nWisata.\nDaya tarik dari musajik nan ciek ko, tampek dari arsitektur bangunannyo nan unik. Gaya bangunannyo mamaduan bantuak Pagoda khas Thailand jo atok gonjong nan biasonyo ado pado rumah adaik Minangkabau. Papaduan tasabuik dapek Sobat Turisian liek pado sabuah manaro ketek nan talatak di ampek suduik atok bangunan utama Musajik Rayo Bayur. Samantaro struktur rancangan atoknyo mangikuti pola bangunan rumah pangguang jo atoknyo basusun tigo.\nBagitu Sobat Turisian masuak ka ruang dalam musajik, akan mancaliak sajumlah ornamen. Pado bagian dindiang musajik, misalnyo, ado lapisan papan barukia jo komposisi warna caik banuanso kalam. Tamasuak jo tiang-tiang panyangga musajik. Tiang-tiang nan tabuek dari tembok tasabuik, ado hiasan warna lembut nan sarasi jo dindiang musajik. Kamudian pado bagian depan Musajik Rayo Bayur, tadapek ruang tabukak barupo taman lengkap jo aia mancua jo tanaman nan manambah asri. Samantaro di bagian balakang ruangan musajik, kalian akan manamuan kolam ikan. Di sampiang kiri jo kanan kolam ikan tasabuik tadapek tampek wudu."}
{"id": "388746", "revid": "17009", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388746", "title": "Tepung beras", "text": ""}
{"id": "388747", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388747", "title": "Pulau Cubadak", "text": "Pulau Cubadak marupoan pulau nan talatak di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatra Barat. Pulau ko barado di Kawasan Wisata Mandeh, yakni sakitar 40 kilometer di sabalah salatan Padang, sarato 5 kilometer dari pantai. Laweh pulau ko 40 km\u00b2. Pulau ko dapek dicapai jo kapa dari Pantai Carocok.\nPulau Cubadak tadiri dari hutan yang dihuni oleh babagai jinih satwa. Pulau ko hanyo didiami babarapo kaluarga nelayan dan dikalilingi batu karang.\nDi Pulau Cubadak tadapek kagiatan olahraga selam."}
{"id": "388748", "revid": "3204", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388748", "title": "Asam galugua", "text": "Asam gelugur (\"Garcinia atroviridis\" Griffith et Anders.) adolah tumbuahan nan menghasilkan asam potong atau asam kapiang. Asam potong didapek dari irisan buah asam gelugur nan dikariangkan dengan caro dijamua di bawah tariak matohari. Asam potong dimanfaaikkan untuak bumbu masak, bahan paraso minuman, bahan dasar pangobatan dan bahan dasar kosmetik. Sabagian masyarakat Malayu pasisia mangolah buah asam gelugur ko manjadi manisan atau halwa untuak hidangan pado hari rayo.\nTumbuahan asam gelugur ko masih badunsanak jo manggih jo asam kandis, dipacayo barasa dari Asia Selatan jo Asia Tenggara. Asam gelugur tasabuik juo sabagai tumbuhan abadi, karano dapek batahan hiduik sampai baratuih tahun, jo babuah samakin banyak. Sabatang tumbuahan asam gelugur nan alah baumua labiah dari tigo puluah tahun dapek manghasilkan buah sabanyak ampek ratuih kilogram dalam satahun.\nManuruik ukuran jo sifaik buahnyo, asam gelugur dibagi ka dalam duo jenis: asam batu jo asam air. Asam batu buahnyo ketek-ketek (diameter 7\u201310\u00a0cm), basifaik barek sarupo batu, sarato struktur buahnyo padek, liek jo candaruang kariang. Sakilo asam potong barasa dari ampek kilogram asam batu. Samantaro asam air buahnyo gadang-gadang (diameter 10\u201314\u00a0cm), indak sabarek asam batu, sarato struktur buahnyo labiah badaruak, kenyal jo baraia. Sakilogram asam potong barasa dari limo kilogram asam air.\nSari daun asam gelugur nan dibari sacaro oral jo dosis 360\u00a0mg/kg kapado mancik membari efek inhibitor kapado perkembangan \"Plasmodium berghei\" penyebab malaria.\nMorfologi.\nAsam gelugur dipacayo barasa dari Asia Selatan jo Asia Tenggara. Banyak tumbuah sacaro lia di ladang jo halaman rumah. Salah satu vektor penyababnyo adolah hewan musang. Musang suko mamakan biji asam gelugur nan rasonyo asam agak manih. Kotoran musang nan barisi biji asam gelugur ko kamudian manjadi baka bibit asam gelugur, nan mungkin akan tumbuah bilo barado dalam kondisi yang ideal. Maso dormansi biji asam gelugur ampia indak ado. Biji asam gelugur mudah dikacambahan dalam waktu babarapp hari sajo. Daya tahan biji asam gelugur juo indak lamo, tarutamo dalam keadaan kariang. Karano itulah, biji asam gelugur nan taseba lewat hewan musang jo babi hutan umumnyo hanyo namuah tumbuah pado musim penghujan.\nAsam gelugur tarmasuak tumbuahan barumah tunggal. Artinyo, tumbuahan batino jo jantan ado dalam tumbuahan nan babedo. Di alam, jarang bana ditemui tumbuahan asam gelugur nan murni jantan. Nan banyak adolah nan berkelamin ganda alias hermaprodit. Asam gelugur hermaprodit ko mampu menghasilkan bungo, tapi sakutiko bisa mati saluruhnyo hinggo indak ado atau jarang bana menghasilkan buah. Karano indak menghasilkan buah, mako kabanyakan orang manyabuiknyo sabagai tumbuahan asam gelugur jantan.\nAsam gelugur dapek tumbuah pado katinggian 5\u20131700 m di ateh parmukaan lauik. Ado pun katinggian tumbuah idealnyo adolah pado level 400-1200 mdpl. Indak dibutuahkan syaraik janih tanah nan ketat. Tumbuahan ko dapek tumbuah di tanah bapasia, tanah liek, tanah babatu, tanah basah tapi batang aia, tanah kapua, hinggo pado tanah kritis di tapian pegunungan. Namun kasuburan tanah tantu sajo tetap bapangaruah pado produksi buah. Asam gelugur babuah indak mangana musim, satiok saat ado sajo buahnyo. Takadang dalam sabatang ado bungo, putiak, buah mudo sampai buah nan alah manguniang jo jatuah. Namun baitu, panen rayo biasonyo satahun duo kali, di ujuang musim hujan jo di ujuang musim kamarau.\nAsam gelugur adolah tumbuahan bakayu, barakar tunggang,batajuak tinggi jo gadang. Tingginyo bisa mancapai 30 meter, jo leba tajuak 8 meter. Bungo asam gelugur batino biasonyo hanyo sakuntum dalam satangkai, sadangkan bungo jantan ado banyak dalam satangkai. Buah asam gelugur bawarna hijau pado waktu mudo jo bawarna kuniang sasudah tuo. Diameter buah antara 7\u201315\u00a0cm, dengan berat rerata 300 gram perbutir. Buahnya berbentuk bulat berbilah-bilah. Jumlah bilah sama dengan jumlah biji yang ada di dalam buah, meski kebanyakan biji itu hanyalah biji semu. Biji asam gelugur berkeping dua. Biji diselaputi semacam gel. Biji asam gelugur tidak memiliki dormansi.\nBudidaya.\nAsam gelugur dapat diperbanyak melalui biji, sambung pucuk dan stek akar. Sifat kelamin tanaman asam gelugur adalah kuat, artinya tidak bisa diubah dengan cara perlakuan. Hal ini berbeda dengan pepaya, yang bisa diubah jenis kelaminnya dengan beberapa cara; dengan aplikasi hormon, misalnya.\nPembibitan.\nKeuntungan membenihkan asam gelugur dari biji adalah hal itu mudah dilakukan, persentase perkecambahan tinggi, persentase keberhasilan sampai menjadi bibit siap tanam di atas 50%. Asam gelugur yang dikembangkan dari biji baru berbuah pada umur 7 tahun. Tanaman kokoh dan kuat karena berakar tunggang, serta dapat terus hidup dan berproduksi dengan baik sampai umur ratusan tahun. Kelemahan pembenihan dari biji adalah pohon baru berbuah setelah berumur 7 tahun serta persentase pohon jantan biasanya antara 20 persen sampai 30 persen.\nMenurut penelitian Sasithorn Pangsuban dan kawan-kawan, pohon asam gelugur betina membutuhkan polen dari pohon asam gelugur jantan. Penyerbukan putik oleh polen akan menghasilkan buah yang baik dan biji yang subur. Sebaliknya putik yang diisolasi dari polen akan mudah gugur, kecil-kecil dan memiliki biji yang tidak subur atau sulit untuk ditumbuhkan.\nAda beberapa teori dari orang-orang tua kita dahulu, yang menerangkan ciri-ciri kelamin pohon asam gelugur. Ada yang mengatakan bila bijinya berbentuk bulat dan gemuk, maka akan tumbuh menjadi pohon asam gelugur betina, sedangkan bila biji berbentuk panjang lonjong akan menjadi asam gelugur jantan. Ada pula yang mengatakan bahwa jika bentuk ujung daunnya meruncing, maka itu adalah asam gelugur berkelamin jantan, sedangkan daun yang ujungnya membulat adalah ciri pohon asam gelugur betina. Sebahagian yang lain mengatakan bahwa bila cabang dan ranting pohon tumbuh terkulai mengarah ke bawah menandakan bahwa itu adalah pohon asam gelugur betina, sedangkan yang cabang serta rantingnya tumbuh mendatar atau mengarah ke atas adalah ciri pohon asam gelugur jantan. Pada kenyataannya, semua teori kuno itu tidaklah kesemuanya benar.\nAsam gelugur dapat juga dibiakkan secara vegetatif dengan cara sambung pucuk dan persusuan. Keuntungannya pembiakan ini adalah: cepat berbuah, tumbuh tak terlalu tinggi, dan sama sifatnya dengan induknya, pasti betina. Namun kesulitan pembiakan asam gelugur secara vegetatif ini adalah terbatasnya cabang ideal yang baik untuk dikembangkan. Hanya cabang puncak yang tegak ke atas (roof top)yang bisa disambungkan atau disusukan. Jika menggunakan cabang lain yang mengarah ke samping, maka tajuk pohon akan tetap ke samping. Tak mau tumbuh ke atas, meski sudah ditopang atau disangga dengan baik. Pemotongan cabang sambung yang sudah tumbuh (cutting top) tidak juga berhasil menumbuhkan tunas yang tumbuh mengarah ke atas.\nAdapun kekurangan asam gelugur jika dikembangkan dari stek akar adalah jumlah yang didapat hanya sedikit, mengingat pohon induk bisa mati jika akarnya terlalu banyak yang dipotong dan diambil. Pohon yang dihasilkan juga akan mudah tumbang karena tidak memiliki akar tunggang, dan umumnya akan mati pada umur 30-35 tahun. Selain itu, jumlah buah perpohonnya juga lebih sedikit, karena postur tajuk pohon yang lebih kecil. Kelebihannya adalah, bibit yang ditanam pasti betina, mengikut sifat indukannya, dan cepat berbuah (antara 5 - 5,5 tahun sesudah tanam).\nPenanaman.\nBuat lubang ukuran 40x40x40 cm dengan jarak tanam 8x9 atau 8x8 meter, bersusun mata lima atau segitiga sama sisi atau segitiga sama kaki. Pisahkan tanah galian atas dengan tanah galian bawah. Campur tanah galian bawah dengan pupuk dasar berupa pupuk kandang/kompos matang sebanyak lima kilogram, dolomit satu kilogram dan NPK-Mgo setengah kilogram. Masukkan ke dalam lubang. Biarkan seminggu. Tanam bibit dengan posisi tegak lurus. Uruk dengan sisa tanah galian. Sisakan lubang sedalam 7\u00a0cm untuk lembah tangkapan air. Siram dengan air secukupnya. Bila penanaman dilakukan di musim kemarau, maka buatkanlah teduhan dari dedaunan atau rerumputan. Tanaman asam gelugur muda rentan mati karena panas sinar matahari. Penyiraman selanjutnya dilakukan bila kondisi tanah terlalu kering.\nPemeliharaan.\nPemupukan menggunakan pupuk NPK-MgO 12:12:17:2 dengan kadar setengah kilogram dikali tahun umur tanaman/batang/tahun. Jika tanaman berumur empat tahun, maka jumlah pupuknya dua kilogram perbatang pertahun. Aplikasi satu kilogram setiap enam bulan, di awal dan di akhir musim penghujan. Pada tanaman muda, pupuk ditaburkan di tepi lubang bagian dalam lembah tangkapan air, sedangkan pada tanaman yang sudah besar, pupuk ditaburkan merata berjarak satu meter dari pangkal batang hingga tepiannya di bawah tajuk daun. Pengendalian gulma dilakukan di sekitar titik tanam, dengan diameter piringan bersih selebar tajuk pohon. Penggunaan herbisida sistemik sebaiknya dihindarkan guna mencegah rusaknya perakaran. Akar-akar yang timbul tidak perlu dibumbun.\nPengendalian penyakit\nPenyakit yang sering menyerang bibit atau tanaman asam gelugur muda adalah bercak daun atau hawar daun yang disebabkan oleh jamur Fusarium Oxisporum. Pengendalian dengan penyemprotan larutan fungisida berbahan aktif Difenokonazol (sebagian orang menulisnya Difekonazol).\nPenyakit utama tanaman asam gelugur dewasa adalah kumbang penggerek batang. Ciri pohon yang terserang pengerek batang adalah batang mengeluarkan getah berwarna coklat kehitaman, permukaan kulit batang menjadi kasar dan berdingkil-dingkil. Cara tradisional penanganannya adalah dengan menaburkan Karbofuran. Cara terbaru yang lebih cepat dan tuntas adalah dengan sistem infus batang. Pangkal batang dibor dengan mata bor diameter 3 milimeter untuk tanaman berumur 3 tahun, atau ukuran 5 milimeter untuk tanaman berumur lima tahun atau lebih. Kedalaman lubang sepertiga diameter batang. Arah lubang mengarah sedikit ke bawah. Pengeboran harus menghindarkan kenanya inti batang. Suntikkan ke dalam lubang hasil bor tadi larutan 30% insektisida sampai lubang penuh. Tutup lubang dengan tanah liat. Sebulan kemudian, bersihkan lubang bor dengan tongkat besi kecil. Lakukan proses penyuntikan insektisida ulang. Jenis insektisida adalah insektisida yang sistemik dan berspektrum luas.Misalnya yang berbahan aktif Deltamethrin.\nPemanenan.\nBuah asam gelugur yang matang dipanen dengan menggunakan galah atau aluminium yang mempunyai pisau dan kantung. Ada juga yang memanjat pokok untuk memanen. Buah dikumpul dan dibersihkan untuk proses pengeringan. Untuk dijadikan asam keping, buah asam gelugor diris dengan ketebalan antara 2\u20134\u00a0mm. Irisan disusun dan dikeringkan menggunakan cahaya matahari atau peralatan mesin pengering. Jika potongan asam keping dijemur, ia memerlukan antara 4-6 hari sebelum cukup kering untuk dijual. Harga buah segar per 2 Januari 2016 di tingkat petani adalah Rp.4.500/kg. Harga asam potong kering jemur adalah Rp.32.000/kg di tingkat grosir.\nKegunaan.\nBuah asam gelugur berguna sebagai bumbu masakan, bahan pembuatan maisan halwa, perasa minuman, manisan, bahan dasar obat, bahan dasar kosmetika, peluruh lemak tubuh, pembersih daging yang akan dimasak dan penghilang bau amis ikan segar. Daun asam gelugur sudah dikenal sebagai bahan obat herbal sejak dahulu kala."}
{"id": "388749", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388749", "title": "Widji Thukul", "text": "Widji Thukul, () yang namo aslinyo Widji Widodo adolah panyair dan aktivis hak asasi manusia bakabangsaan Indonesia. Thukul marupokan salah satu tokoh yang ikuik malawan panindasan rezim Orde Baru namun pado tanggal 27 Juli 1998, Tukul hilang dan indak tantu dima rimbonyo kini sahinggo muncua dugaan bahwa Thukul diculik dek militer basamo babarapo aktivis lainnyo.\nKeluarga.\nThukul, baitu panggilan akrabnyo. Beliau marupoan anak partamo dari tigo basaudara. Inyo lahia dari kaluarga Katolik dengan keadaan ekonomi sederhana. Ayahnyo adolah seorang panarik becak, samantaro ibunyo kadang manjua ayam bumbu untuak mambantu perekonomian keluarga.\nThukul mulai manulih puisi sajak SD, dan tertarik pado dunia teater katiko duduak di bangku SMP. Basamo kelompok Teater Jagat, nyp pernah mangamen puisi kalua masuak kampuang dan kota. Sempat pulo manyambuang hiduiknyo dengan manggaleh koran, jadi calo karcis bioskop, dan manjadi tukang pelitur di parusahaan mebel. Pado Oktober 1989, Thukul manikah jo bininyo Siti Dyah Sujirah alias Sipon yang wakatu itu bakarajo sabagai buruh. Ndak lamo samanjak pernikahannya, Pasangan Thukul-Sipon dikaruniai anak partamo banamo Fitri Nganthi Wani, kamudian pado tanggal 22 Desember 1993 anak kaduo lahia yang diagiah namo Fajar Merah.\nPendidikan.\nThukul pernah bersekolah di SMP Negeri 8 Solo dan melanjutkan pendidikannya hingga kelas dua di Sekolah Menengah Karawitan Indonesia jurusan tari. Thukul memutuskan untuk berhenti sekolah karena kesulitan keuangan.\nAktivitas.\nSalamo maso hiduiknyp Thukul aktif maadoan kegiatan teater dan malukih jo anak-anak kampuang Jagalan, tampek Thukul dan anak bininyo tingga. Pado 1994, tajadi aksi petani di Ngawi, Jawa Timur. Thukul yang mamimpin masso dan malakukan orasi ditangkok sarato dipukuli militer. Pado 1992 nyo ikuik demonstrasi mamprotes pencemaran lingkungan oleh pabrik tekstil PT Sariwarna Asli Solo. Tahun-tahun barikuiknyo Thukul aktif di Jaringan Kerja Kesenian Rakyat (Jakker) sebagai ketua. Tahun 1995 mangalami cedera mata kanan karano diantuakan ka oto oleh aparat wakatu ikuik dalam aksi protes karyawan PT Sritex. Peristiwa 27 Juli 1998 mailangkan jajaknyo hinggo kini. Thukul marupokan salah satu dari belasan aktivis nan hilang. April 2000, istri Thukul, Sipon malaporkan lakinyo nan hilang ka Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras). Forum Sastra Surakarta (FSS) nan dipimpin penyair Sosiawan Leak dan Wowok Hesti Prabowo maadokan sabuah forum solidaritas atas hilangnyo Thukul berjudul \"Thukul, Pulanglah\" nan diadokan di Surabaya, Mojokerto, Solo, Semarang, Yogyakarta, dan Jakarta.\nPenyebab hilangnya Thukul.\nKarusuhan pado Mei 1998 alah mambaok babarapo aktivis ka dalam daftar pancarian aparat Kopassus Mawar. Di antaro para aktivis itu adolah aktivis dari Partai Rakyat Demokratik, Partai Demokrasi Indonesia, Partai Persatuan Pembangunan, JAKKER, pengusaha, mahasiswa, dan pelajar nan mailang tahituang samanjak bulan April hinggo Mei 1998. Samanjak bulan Juli 1996, Thukul alah bapindah-pindah kalua masuak daerah dari ciek kota ka kota lain untuak manyuruak dari aparat. Dalam palariannyo itu Thukul tetap manulih puisi-puisi pro-demokrasi nan salah satu di antaronyo bajudul Para Jendral Marah-Marah. Pado tahun 2000, Sipon malaporkan hilangnyo Thukul pado KONTRAS (Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan), namun Thukul tetap alun basobok hinggo kini.\nKorban penculikan.\nSasudah Peristiwa 27 Juli 1996 hinggo 1998, sajumlah aktivis ditangkok, diculik, dan hilang, termasuk Thukul. Thukul masuak daftar urang hilang sajak tahun 2000.\nKarya.\nAdo tigo sajak Thukul nan populer dan manjadi sajak wajib dalam aksi-aksi masso, yaitu \"Peringatan\", \"Sajak Suara\", sarato \"Bunga dan Tembok\" (katigonyo ado dalam antologi \"Mencari Tanah Lapang\" yang ditabikan dek Manus Amici, Belanda, pado 1994. Tapi, sesungguhnya antologi tersebut diterbitkan oleh kerjasama KITLV dan penerbit Hasta Mitra, Jakarta. Nama penerbit fiktif Manus Amici digunokan untuak mailak dari palarangan pemerintah Orde Baru."}
{"id": "388750", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388750", "title": "Jalan \u0130stiklal", "text": "Jalan \u0130stiklal (Turki: \"\u0130stikl\u00e2l Caddesi\", Prancis: \"Grande Rue de P\u00e9ra\", Inggris: \"Independence Avenue\") adolah salah ciek jalan paliang tanamo di Istanbul, Turki, nan dikunjungi dek sakitar 3 juta urang dalam ciek hari sapanjang akhia pakan. Talatak di distrik Beyo\u011flu (Pera), jalan tersebut marupoan sabuah jalan pedestrian nan elegan, 1.4 kilometer panjangnyo, nan baisi butik, toko musik, toko buku, galer seni, bioskop, teater, perpustakaan, kaf\u00e9, pub, klub malam jo musik live, patisserie basijarah, toko coklat, jorestoran.\nJalan tersebut, nan dikelilingi dek bangunan era Utsmaniyah (sabagian gadang dari abaik ka-19 jo awal abaik ka-20) nan dirancang dengan gaya Neo-Klasik, Neo-Gothik, Kebangkitan Renaissance, Beaux-Arts, Art Nouveau dan ; serta babarapo bangunan bergaya Art Deco dari tahun-tahun awal Republik Turki, jo sajumlah contoh nan labih terkini dari arsitektur modern"}
{"id": "388751", "revid": "9793", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388751", "title": "Pulau Unggeh", "text": "Pulau Unggeh marupoan salah satu pulau yang berado di Samudera Hindia. Pulau ko barado di sisi baraik Pulau Sumatra, indak jauah dari Pulau Panjang. \nSacaro administrasi, Pulau Unggeh barado dalam wilayah Kecamatan Sungai Beremas, Kabupaten Pasaman Barat, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia.\nIndak ado panjelasan takaik panamaan pulau ko. Namun, kato unggeh yang disamekan pado pulau ko barasal dari Bahaso Minangkabau yang bararti buruang.\nPulau Unggeh umumnyo batopografi relatif data. Pulau ko mamiliki pantai yang dikalilingi oleh pohon bakau yang cukuik labek. Pado pulau banyak tumbuah vegetasi tingkek tinggi saperti pohon karambia. Salain tu, pulau ko ditumbuhi pulo vegetasi rumpuik dan samak balukar.\nPulau ko tacataik indak bapanduduak."}
{"id": "388752", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388752", "title": "Pandidikan di Japang", "text": "Pendidikan di Jepang mancakup pendidikan formal di sakolah, pendidikan moral di rumah, jo pendidikan masyarakaik (pandidikan saumua iduik). Wajib baraja pendidikan dasar jo manangah balaku untuak panduduak baumua 6 tahun hinggo 15 tahun. Panduduak tadaftar nan punyo anak umua wajib baraja akan manarimo pambaritahuan untuak mamasuakkan anak ka sakolah. Sabagian gadang lulusan sakolah manangah pertamao melanjuikkan ka sakolah manangah ateh.\n disalanggarokan oleh pemerintah prefektur atau pemerintah kota, jo kadang-kadang oleh pemerintah pusek. Sabagian gadang sakolah dasar negeri jo sakolah manangah partamo negeri dikalola pemerintah kota. Sabagian gadang sakolah manangah ateh dikalola oleh pemerintah prefektur, jo kadang-kadang oleh pemerintah kota. disalanggarokan oleh badan hukum.\nLandasan pamikiran.\nKonfusianisme.\nLatak negara Jepang nan barado di Asia Timur membueknyo memparoleh pangaruah pamikiran dari konfusianisme, saroman Tiongkok jo Korea Selatan. Dalam Konfusianisme, pendidikan jo pananaman karakter secaro kuaik merupokan sasuatu nan diaguangkan. Konfusianisme ko langsuang manerapkan teori pendidikan jo pananaman karakter dalam praktik langsuang sahinggo keduonyo manjadi ciek kasatuan. Di lain hal, Kekaisaran Jepang dibangun ateh dasar nilai luhur nan basipaik kekal dari leluhua pandirinyo. Kaduo jenis falsafah ko mampangaruahi pendidikan di Jepang di tiok masosnyo.\nPendidikan moral.\nDalam filsafat bangsa Jepang dipicayoi bahwa keadaan jo sifaik dari manusia dapek diubah malalui usaho dirinyo surang atau usaho urang lain. Dalam kayakinan urang-urang tu, mustahil bahwo manusia alah ditataokkan dalam keadaan tatantu nan indak dapek diubah atau barubah sajak samulo. Filsafat ko membuek bangso Jepang sangaik mengutamokan pendidikan moral. Di Jepang, pendidikan moral disabuik jo namo \"doutoku-kyouiku\" nan bararti pendidikan moral. Pambarian pendidikan moral dilakukan malalui sakolah dari janjang paliang dasar hinggo paliang tinggi.\nIdeologi monarki konstitusional.\nBangso Jepang menganuik ideologi pemerintahan monarki konstitusional. Ideologi ko nan manjadi landasan dari pendidikan moral di Jepang. Prinsip utamo dari ideologi ko adolah panghargaan nan tinggi kapado atasan atau pimpinan. Kaputusan tatinggi ateh sagalo paambiakkan kaputusan jo tindakan barado dalam kawenangan Kaisar Jepang.\nSajarah.\nSabalum Parang Dunia II.\nPariode pendidikan di Jepang badasarkan sajarah dapek dibedokan manjadi duo. Pariode partamo maliputi maso sabalum Parang Dunia II dimulai, sadangkan pariode keduo maliputi maso sasudah Parang Dunia II barakhir. Kabijakan pendidikan negara Jepang sabalum dimulainyo Parang Dunia II ditataokkan dalam salinan naskah Kekaisaran Jepang nan bajudul \"Reskrip Kekaisaran tentang Pendidikan\". Dalam naskah ko, palajaran utamonyo adolah kesetiaan dan kapatuahan dari ganarasi panaruih dengan memparatikan nilai-nilai estetika. Satiok individu wajib mambantuak hubuangan nan harmonis samo urang-urang di sakaliliangnyo jo disaratoi kasiah sayang. Pambarian kasiah sayang ko disaratoi jiwa seni. Hakikaik pendidikan dalam naskah ko maliputi etika, estetika jo parkambangan ilmu.\nSesudah Parang Dunia II.\nParang Dunia ke II salasai pado tangga 3 November 1946. Sasudah berakhianyo parang, kabijakan pendidikan Jepang diubah untuak fokus pado hak asasi manusia. Satiok individu diagiah kabebasan sasuai hati nuraninyo untuak mangembangkan kabebasan bapikia jo kabebasan akademik. Tiok individu mamparoleh hak untuak mandapekkan pendidikan sasuai jo kamampuannyo. \u00a0\nFokus pendidikan.\nBangsa Jepang memiliki kesadaran yang tinggi akan pentingnya pendidikan karakter. Karenanya, pendidikan di Jepang memiliki keunggulan dalam membentuk karakter-karakter yang berbeda dengan bangsa lain di dunia. Pemerintah Jepang memfokuskan pendidikannya pada pendidikan karakter. Dalam kebijakan pendidikan di Jepang, nilai-nilai kebudayaan Jepang dimasukkan bersamaan dengan nilai-nilai modernisasi. Pemerintah Jepang memberikan akses bagi masyarakat untuk tetap mengelola nilai-nilai moral dalam kehidupan yang telah diajarkan oleh leluhur bangsa Jepang. Kebudayaan Jepang yang bersifat tradisional menjadi dasar bagi pendidikan karakter di Jepang.\nProgram pendidikan.\nPemerintah Jepang menerapkan program pendidikan wajib selama 9 tahun. Semua anak yang mengikuti sekolah di tingkat I hingga IX akan menerima pendidikan secara gratis. Pada tahun 2008, dilaporkan bahwa lebih dari 90% siswa mengikuti sekolah umum dari Taman Kanak-Kanak hingga kelas IX. Pemerintah Jepang telah memberlakukan masa sekolah lima hari sepekan (Senin\u2013Jumat) sejak tahun 2001. Pada hari Sabtu, Siswa dapat mengikuti pembelajaran tambahan atau mengikuti kegiatan ekstrakulikuler. Kebijakan hari Sabtu ini dikenal di Jepang sebagai \"Yutori Kyoiku\".\nKegiatan ekstrakurikuler yang diadakan oleh siswa di Jepang tidak dihitung sebagai tanggung jawab akademis. Siswa dapat berpartisipasi dalam kegiatan ekstrakurikuler berjenis olahraga, grup musik, klub, atau kelompok akademis. Siswa juga diperbolehkan mengikuti kegiatan berjenis budaya popopuler seperti permainan video, telepon seluler dan komunikasi internet.\nPendidikan dasar.\nFokus pendidikan dasar di Jepang adalah pendidikan moral dan kepribadian. Pada pendidikan dasar tidak ada mata pelajaran khusus. Peserta didik hanya menerima pendidikan yang langsung dipraktikkan dalam kehidupan sehari-hari.\nPenanggung jawab pendidikan.\nOrang tua.\nJepang menjadikan orang tua sebagai panutan utama dalam pendidikan keluarga. Bangsa Jepang masih memiliki tingkat kepatuhan yang tinggi atas tradisi leluhur atas nilai-nilai pendidikan moral dan etika. Orang tua di Jepang memiliki model khas dalam mendidik anak-anaknya sehingga karakter bangsa Jepang tetap bertahan pada generasi penerusnya.\nLembaga pendidikan.\nDi Jepang terdapat lembaga pendidikan formal dan lembaga pendidikan informal. Lembaga pendidikan formal adalah sekolah yang menggunakan kurikulum sebagai acuan untuk mewujudkan tujuan pendidikan. Sekolah ini memiliki lingkungan yang membentuk perilaku dan kepribadian siswa. Sementara lembaga pendidikan informal dikenal di Jepang sebagai juku. Lembaga pendidikan ini khusus memberikan bantuan kepada siswa terhadapa pelajaran yang kurang mampu dipelajarinya dengan baik di sekolah.\nPendidikan di sekolah.\nKarakteristik persekolahan.\nKedisiplinan.\nSekolah-sekolah di Jepang memulai kegiatannya pada pukul 8.00\u201315.00 waktu setempat. Siswa yang datang terlambat ke sekolah diminta untuk membuat surat perjanjian. Isinya adalah pernyataan untuk tidak mengulangi keterlambatannya.\nKebersihan.\nSekolah-sekolah di Jepang tidak mempekerjakan petugas kebersihan lingkungan sekolah. Pada saat jam pulang pukul 15.00, siswa di sekolah-sekolah di Jepang melakukan kegiatan yang bernama O-Soji. Para siswa diminta bergotong-royong untuk membersihkan lingkungan sekolahnya.\nSeragam.\nSeragam sekolah yang dikenakan oleh para siswa di Jepang dibedakan untuk laki-laki dan perempuan. Siswa perempuan mengenakan seragam yang mirip dengan seragam pelaut. Sementara siswa laki-laki menggunakan seragam yang mirip seperti seragam militer. Kain baju dibuat tebal dan berlengan panjang.\nStruktur pendidikan.\nTahun ajaran dimulai bulan April. Kegiatan belajar mengajar berlangsung dari Senin hingga Jumat (sekolah negeri). Satu tahun ajaran dibagi menjadi 3 caturwulan yang dipisahkan oleh liburan singkat musim semi dan musim dingin, serta liburan musim panas yang lebih panjang. Lama liburan sekolah bergantung kepada iklim tempat sekolah tersebut berada. Di Hokkaido dan tempat-tempat yang banyak turun salju, libur musim dingin lebih panjang dan libur musim panas lebih pendek.\nPendidikan anak usia dini memang tidak termasuk dalam pendidikan yang diwajibkan, tetapi pemerintah menyediakan sekolah TK atau yg disebut dengan Youchien. Selain itu juga ada Hoikuen (day care). Perbedaan antara Youchien dan Hoikuen hanya terletak pada jam belajarnya. Youchien hanya dari pukul 8;50-13;30, sedangkan Hoikuen dimulai sejak pukul 07:00-19:00. Hoikuen memang diperuntukkan untuk anak-anak yang orang tuanya bekerja dan tidak ada yang bisa menjaganya. Oleh karena itu, salah satu syarat mendaftarkan ke sekolah ini adalah surat keterangan bahwa kedua orang tua bekerja."}
{"id": "388753", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388753", "title": "Pulau Umatsiteut", "text": "Pulau Umatsiteut marupoan salah satu pulau yang berado di Samudra Hindia. Pulau ko barado di sisi baraik Pulau Sumatra. Pulau ko tamasuak ka dalam salah satu pulau yang tagabuang dalam gugusan Kepulauan Mentawai. Lokasinyo indak jauah dari Pulau Sipora.\nSacaro administrasi, Pulau Umatsiteut talatak di Kecamatan Sipora Utara, Kabupaten Kepulauan Mentawai, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia. Badasarkan hasil survei yang dilakuan dek Direktorat Pemberdayaan Pulau-Pulau Kecil, Direktorat Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil, Departemen Kelautan dan Perikanan, namo pulau ko diketahui Bukku' Umatsiteut.\nNamun, satalah dilakuan verifikasi dek instansi takaik, namo pulau ko adalah Pulau Umatsiteut. Kato Umatsiteut yang digunoan sabagai namo pulau barasal dari bahaso daerah satampek yang mamiliki arti tampek monyet.\nPulau Umatsiteut tamasuak ka dalam salah satu pulau yang indak bapanduduak di Sumatra Barat. Sacaro umum, pulau ko mamiliki topografi data dengan pantai bapasia putiah."}
{"id": "388754", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388754", "title": "Pulau Ula", "text": "Pulau Ula adolah sabuah pulau yang tamasuak dalam administrasi Kecamatan Bungus Teluk Kabung, Kota Padang, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia.\nMasyarakaik di sakitar pulau ko acok manyabuik namo Pulau Ula jo namo Pulau Ular Sikowai.\nKato ula dalam pulau ko barasal dari Bahaso Minangkabau yang bararti ular.\nKondisi umum Pulau Ula marupoan pulau babatu yang ditumbuhi babarapo jinih tumbuhan tingkik tinggi jo karambia.\nPulau ko indak bapanduduak."}
{"id": "388755", "revid": "16273", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388755", "title": "Musajik Mutaqaddimin", "text": "Masjid Mutaqaddimin adolah salah ciek masjid paliang tuo di Indonesia nan talatak di Jorong Kapalo Tangah, Nagari Andaleh, Kecamatan Luhak, Kabupaten Lima Puluh Kota, Sumatra Barat. Masjid nan mulai dibangun pado tahun 1930 ko tacataik sabagai masjid paling tuo di Nagari Andaleh.\nBangunan masjid ko tadiri dari bangunan utamo jo bangunan pandampiang, nan masing-masing dimahkotai ciek kubah. Masjid ko sempat acok kali meraih paringkek partamo dalam Penilaian Masjid Telajo untuak tingkek kabupaten nan dilakukan dek Kementerian Agama, kayak pado tahun 2009 jo 2010, apolai pado tahun 2009 jugo meraih paringkeik katigo untuak tingkek provinsi.\nKini ko salain digunoan untuak kagiatan ibadah umaik Islam, masjid baukuran 24 \u00d7 18 meter ko jugo digunoan sabagai sarano pendidikan agamo bagi masyarakaik sakitar.\nSejarah.\nMambangun masjid ko diprakarsai dek sajumlah ulama nan targabuang dalam Kasatuan Ulama Nagari Andaleh pado tahun 1930. Pado awalnyo masjid ko banamo Masjid Tuo, nan dibangun jo konstruksi barupa bambu. Masyarakaik satampaik sabelumnyo barancano manggunoan batu sabagai bahan bangunan tatapi tapaso manggunoaan bambu karano pado wakatu itu Indonesia masih barado di tangan panjajah Belanda.\nSatalah kemerdekaan Indonesia pado tahun 1945, mambangun masjid ko baliak diusahoan dek masyarakaik satampaik untuak dilanjuikan jo mancari bantuan dana dari pemerintah, namun sio-sio karano lataknyo nan masih terisolir. Dek sabab itu masjid ko kian lapuak, hinggo tapaso dirobohan. Ndak lamo satalah dirobohan, salah surang rajo dari suku Bodi bagala Datuak Pangulu Basah, memprakarsai baliak mambagun masjid ko jo mawakafan sabidang tanah miliknyo. Mangatahui hal tu, masyarakaik satampaik kamudian mambantuak suatu ikatan banamo Ikatan Pamudo Muslimin Andaleh, nan batujuan untuak mawujuikan baliak badirinyo masjid ko. Sakitar 15 taun kamudian masjid ko alah dapek digunoan, meskipun sampai kini ko pambangunannyo masih taruih balanjuik dek katiadoan bantuan dari pemerintah, malainkan hanyo maandaan bantuan dari masyarakaik sakitar maupun nan barado di perantauan.\nLingkuangan.\nDi halaman masjid ko, tadapaik gerbang nan tabuek dari beton berlapis keramik bawarna sirah hati jo sirah bata. Di antaro tiang gerbang, tadapek terali basi satinggi satu meter nan bafungsi sabagai pagar. Di bagian balakang gerbang, tatutuik sabuah kanopi bawarna hijau nan tahubuang langsuang jo pintu utamo. Kanopi tu jugo bafungsi sabagai palinduang lantai karamik dari terpaaan cahayp matphari jo hujan."}
{"id": "388756", "revid": "3144515", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388756", "title": "Kacang padi", "text": "Kacang padi atau kacang ijau (\"Vigna radiata\") adolah sajenis palawija nan dikenal luas di daerah tropika. Tumbuhan nan tamasuak suku polong-polongan (Fabaceae) ko mampunyoi banyak manfaaik dalam kahidupan sahari-hari sabagai sumber bahan pangan baprotein nabati tinggi. Kacang ijau di Indonesia manampaikan urutan katigo tapentiang sabagai tanaman pangan legum, setelah kedelai dan kacang tanah.\nBagian paliang banilai ekonomi adolah bijinyo. Biji kacang ijau dirabuih hinggo lunak dan dimakan sabagai bubua atau dimakan langsuang. Biji matang nan digerus dan dijadikan sabagai isi onde-onde, bakpau, atau gandas turi. Kacambah kacang ijau manjadi sayuran nan umum dimakan di kawasan Asia Timur dan Asia Tenggara dan dikenal sabagai tauge. Kacang hijau bilo dirabuih cukuik lamo akan pacah dan pati nan takanduang dalam bijinyo akan kalua dan mengental, manjadi samacam bubua. Tapuang biji kacang ijau, disebuik di pasaran sabagai tapuang hunkue, digunokan dalam pambuetan kue-kue dan cenderung mambantuak gel. Tapuang ko juo dapek diolah manjadi mi nan dikenal sabagai soun.\nManfaat Kacang Hijau.\nKacang ijau mampunyoi kandungan protein nan cukuik tinggi dan marupokan sumber mineral pantiang, antaro lain kalsium dan fosfor. Sadangkan kandungan lemaknyao marupokan asam lemak ndak jenuh.\nKandungan kalsium dan fosfor pado kacang ijau bamanfaik untuak mampakuek tulang. Kacang ijau juo menganduang randah lemak nan sangaik elok untuak urang-urang tu nan nio mahindari konsumsi lemak tinggi. Kadar lemak nan randah dalam kacang ijau manjadikan bahan makanan atau minuman nan tabuek dari kacang ijau indak mudah tabaun.\nLemak kacang hijau tasusun ateh 73% asam lemak ndak jenuh dan 27% asam lemak jenuh. Umumnyo kacang-kacangan memang manganduang lemak ndak jenuh tinggi. Asupan lemak ndak jenuh tinggi pantiang untuak manjago kesehatan jantuang.\nKacang hijau manganduang vitamin B1 nan baguno untuak patumbuhan dan vitalitas pria. Mako kacang ijau dan turunannyo sangaik cocok untuak dikonsumsi oleh mereka nan baru manikah.\nKacang ijau juo manganduang multi protein nan bafungsi mangganti sel mati dan mambantu patumbuhan sel tubuh, oleh karano itu anak-anak dan wanita nan baru sajo basalin dianjuakan untuak mangkonsumsinyo.\nkacangbet hijau mengandung serat dan protein yang cukup tinggi, yang membantu mengatur kadar gula dalam darah. Serat membantu mengurangi penyerapan glukosa dari makanan ke dalam darah, sehingga menjaga kadar gula darah tetap stabil. Protein juga dapat mengurangi penyerapan glukosa dan meningkatkan produksi hormon insulin. Selain itu, kacang ijo juga mengandung flavonoid yang dapat membantu meningkatkan sensitivitas insulin. Flavonoid adalah senyawa alami yang ditemukan dalam makanan seperti buah-buahan, sayuran, dan biji-bijian. Flavonoid dapat membantu meningkatkan fungsi insulin dan menurunkan risiko diabetes tipe 2."}
{"id": "388757", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388757", "title": "Yuliandri", "text": "Prof. Dr. Yuliandri, S.H., M.H. () adolah urang akademisi jo pakar hukum Indonesia dari Universitas Andalas, Padang, Sumatra Barat. Baliau manjabaik sabagai Rektor Universitas Andalas periode 2019\u20132023.\nKarier.\nYuliandri ditatokan sabagai guru gadang bidang ilmu perundang-undangan pado Juli 2009. Baliau marupokan guru gadang ka duo di Indonesia satalah Prof. Maria Farida di bidang tu. Salain manjadi guru gadang, Yuliandri jugo manjabaik sabagai Dekan Fakultas Hukum Universitas Andalas (Unand) untuak pariode 2010\u20132014.\nYuliandri ditunjuak manjadi wakil ketua marangkok anggota Panitia Seleksi (Pansel) Pamiliahan Calon Anggota Komisi Yudisial (KY) pariode 2015-2020 oleh Presiden Jokowi malalui Keputusan Presiden (Kepres) Nomor 6 Taun 2015 pado 23 Februari 2015. Sabalunnyo, pado Januari 2015, basamo I Dewa Gede Palguna, Yuliandri luluih dalam seleksi sabagai calon Hakim Konstitusi, tatapi Presiden Jokowi malah mamiliah I Dewa Gede Palguna manjadi hakim konstitusi manggantian Hamdan Zoelva.\nPado 26 Juni 2019, Yuliandri akhia nyo tapiliah manjadi Rektor Universitas Andalas pariode 2019-2023 dalam Rapek Senat Tatutuik oleh Senat Unand basamo Menteri nan tajadi di Convention Hall Universitas Andalas. Baliau dilantik samo Menteri Pendidikan jo Kedayaan Nadiem Makarim manjadi rektor manggantian Tafdil Husni pado 25 November 2019. \nPendidikan.\nYuliandri pernah basakolah di SD Negeri Sungaitarab (1974), SMP Negeri Sungaitarab (1977), jo SMA Negeri Batusangkar, Tanah Datar (1981). Baliau maraiah gala Sarjana Hukum (SH) dari Fakultas Hukum Universitas Andalas (1986). Baliau pernah mangikuti Pendidikan Suscados Kewiraan, Lemhannas Angkatan XXVIII (1988/1989). Baliau maraiah gala Magister Hukum (MH) dari Universitas Padjadjaran (1993). Sudah tu, baliau jugo maikuti Pendidikan Legal Drafting dari Economic Law Institutional &amp; Professional Strengthening Project (ELIPS) nan didukuang oleh USAID, Jakarta (2004). baliau maraih gala Doktor Hukum Perundang-undangan dari Universitas Airlangga, Surabaya (2007) "}
{"id": "388758", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388758", "title": "Raden Saleh", "text": "Saleh Sjarif Boestaman (Saleh Syarif Bustaman) atau nan disabuik sabagai Raden Saleh adalah seorang palukih Hindia Belanda beretnis Arab-Jawa nan manjadi pionir seni modern Indonesia (saik itu Hindia Belanda). Lukisannyo marupakan papaduan Romantisisme nan tangah populer di Eropa saik itu nan elemen-elemen nan manunjuakkan lata beaakang Jawa si palukih.\nMaso ketek.\nRaden Saleh dilahiakan dalam sabuah kaluarga Jawa ningrat.inyo iolah cucu dari Sayyid Abdoellah Boestaman dari sisi amaknyo. Apaknyo iolah Sayyid Hoesen bin Alwi bin Awal bin Jahja, seorang katurunan Arab. Amaknyo banamo Mas Adjeng Zarip Hoesen, tingga di daerah Terboyo, Semarang. Sejak usia 10 tahun, inyo disarahan pamannyo, Bupati Semarang, kapado urang-urang Belanda atasannyo di Batavia. Kasanangan manggamba mulai manonjol katiko basakolah di sekolah rakyat (\"Volks-School\").\nKaramahannyo bagaul mamudahkannyo masuak ka lingkungan urang Belanda dan lembaga-lembaga elite Hindia Belanda. Inyo punyo kenalannyo, Prof. Caspar Reinwardt, pendiri Kebun Raya Bogor sekaligus Direktur Pertanian, Kasenian, dan Ilmu Pengetahuan untuak Jawa dan pulau sekitarnyo, manilainyo pantas mandapet ikatan dinas di departemennya. dikaranoan di instansi itu ado palukih keturunan Belgia, A.A.J. Payen nan didatangkan dari Belanda untuak mambuet lukisan pamandangan di Pulau Jawa untuak hiasan kantor Departemen \"van Kolonieen\" di Belanda. Payen tatarik pado bakat Raden Saleh dan mambantu mangagiah bimbiangan.\nPayen, inyo indak manonjol di kalangan ahli seni lukih di Belanda, tatapi mantan mahaguru Akademi Senirupa di Doornik, Belanda, iko cukuik mambantu Raden Saleh mandalami seni lukis Barat dan baraja teknik pambuekannyo, misalnyo malukih jo cat minyak. Payen juo maajak pemuda Saleh dalam perjalanan dinas kaliliang Jawa mancari mode pamandangan untuak lukisan. Inyo pun manugaskan Raden Saleh manggamba mode-mode urang Indonesia di daerah nan disinggahi.\nAnak didiaknyo punyo bakaik nan lua biaso, mangkonyo Payen mangusulkan supayo Raden Saleh amuah baraja ka Belanda. iko didukuang dek Gubernur Jenderal G.A.G.Ph. van der Capellen nan mamarintahan waktu itu (1819-1826), salapeh inyo mancaliak karya Raden Saleh.\nPadoTahun 1829, katiko basamoan jo patahnyo palawanan Pangeran Diponegoro oleh Jenderal Hendrik Merkus de Kock, Capellen mambiayai Saleh baraja ka Belanda. Namun, kaberangkatannyo itu manyandang misi lain. Dalam suret seorang pejabat tinggi Belanda untuak Departemen \"van Kolonieen\" tatulih, salamo pajalanan ka Belanda Raden Saleh batugas maaja Inspektur Keuangan Belanda de Linge tentang adaik-istiadaik jo kebiasaan urang Jawa, Bahasa Jawa, jo Bahasa Melayu. Iko manunjuakkan kapandaian lain Raden Saleh.\nBaraja ka Eropa.\nDuo tahun patamo di Eropa inyo pakai untuak mampadalam bahaso Belanda dan baraja teknik mancetak manggunokan batu. Sadangkan soal melukih, salamo limo tahun pertamo, inyo baraja malukih potret dari Cornelis Kruseman dan tema pamandangan dari Andries Schelfhout karano karya inyo mamanuhi salero dan mutu raso seni urang Belanda katiko itu. Krusseman adalah palukih istana nan acok manarimo pasanan pemerintah Belanda dan keluarga kerajaan.\nRaden Saleh manjadi ancak mamiliah seni lukih sabagai jalur hiduik. Inyo mulai dikana urang, malah dapek bapameran di Den Haag dan Amsterdam. Mancaliak lukisan Raden Saleh, masyarakat Belanda takajuik. Urang tu indak manyangko seorang palukih muda dari Hindia dapek menguasai teknik dan manangkok watak seni lukis Barat.\nkatiko maso baraja di Belanda alah abih, Raden Saleh maminta pamohonan supayo buliah tingga labiah lamo untuak baraja \"\"wis-, land-, meet- en werktuigkunde\" (ilmu pasti, ukur tanah, dan pesawat), selain malukih. Dalam rapeknyo antara Menteri Jajahan, Raja Willem I (1772-1843), dan pemerintah Hindia Belanda, inyo buliah manunda kapulangan ka Indonesia. Tapi beasiswa dari kas pemerintah Belanda dihentikan.\nSaik pemerintahan Raja Willem II (1792-1849) inyo mandapekan dukungan sarupo. Barapo tahun abis tu, inyo dikirim ka lua nagari untuak manambah ilmu, misalnyo Dresden, Jerman. Di siko inyo tingga salamo limo tahun jo status tamu kehormatan Kerajaan Jerman, dan diteruskan ke Weimar, Jerman (1843). Inyo baliak ka Belanda tahun 1844. Salanjuiknyo inyo manjadi palukih istana kerajaan Belanda.\nWawasan seninyo manjadi bakambang seiriang kekaguman pado karya tokoh romantisme Ferdinand Victor Eugene Delacroix (1798-1863), palukih Prancis legendaris. Inyo pun terjun ka dunio palukihan hewan nan dipertemukan jo sipek agresif manusia. Mulailah pangambaraannyo ka banyak tampekt, untuak menghayati unsur-unsur dramatika nan inyo cari.\nSaaik di Eropa, inyo manjadi saksi mato revolusi Februari 1848 di Paris, nan amuah indak amuah mamangaruhi dirinyo. Dari Prancis inyo basamo palukih Prancis kenamaan, Horace Vernet, ka Aljazair untuak tingga sealamo babarapa bulan pada tahun 1846. Di kawasan ikolah lahia ilham untuak malukih kahidupan satwa di padang pasir. Pengamatannya itu manghasilkan sajumlah lukisan perkelahian satwa buas dalam bantuak pigura-pigura gadang. Nagari lain nan inyo kunjungi: Austria dan Italia. Pengembaraan di Eropa barakhir tahun 1851 katiko inyo baliak ka Hindia basamo bininyo, wanita Belanda nan kayo rayo.\nKembali ke Hindia Belanda.\nSaleh kembali ke Hindia Belanda pada 1852 setelah 20 tahun menetap di Eropa. Dia bekerja sebagai konservator lukisan pemerintahan kolonial dan mengerjakan sejumlah portret untuk keluarga kerajaan Jawa, sambil terus melukis pemandangan. Namun dari itu, ia mengeluhkan akan ketidaknyamanannya di Jawa. \"Di sini orang hanya bicara tentang gula dan kopi, kopi dan gula\" ujarnya di sebuah surat. Saleh membangun sebuah rumah di sekitar Cikini yang didasarkan istana Callenberg, di mana ia pernah tinggal saat berada di Jerman. Dengan taman yang luas, sebagian besarnya dihibahkan untuk kebun binatang dan taman umum pada 1862, yang tutup saat peralihan abad. Pada 1960, Taman Ismail Marzuki dibangun di bekas taman tersebut, dan rumahnya sampai sekarang masih berdiri sebagai Rumah Sakit PGI Cikini.\nPada 1867, Raden Saleh menikahi gadis keluarga ningrat keturunan Kraton Yogyakarta bernama Raden Ayu Danudirja dan pindah ke Bogor, dimana ia menyewa sebuah rumah dekat Kebun Raya Bogor yang berpemandangan Gunung Salak. Di kemudian hari, Saleh membawa istrinya berjalan-jalan ke Eropa, mengunjungi negeri-negeri seperti Belanda, Prancis, Jerman, dan Italia. Namun istrinya jatuh sakit saat di Paris, sakitnya masih tidak diketahui hingga sekarang, dan keduanya pun pulang ke Bogor. Istrinya kemudian meninggal pada 31 Juli 1880, setelah kematian Saleh sendiri 3 bulan sebelumnya.\nLukisan.\nTokoh romantisme Delacroix dinilai memengaruhi karya-karya berikut Raden Saleh yang jelas menampilkan keyakinan romantismenya. Saat romantisme berkembang di Eropa di awal abad 19, Raden Saleh tinggal dan berkarya di Prancis (1844 - 1851).\nCiri romantisme muncul dalam lukisan-lukisan Raden Saleh yang mengandung paradoks. Gambaran keagungan sekaligus kekejaman, cerminan harapan (religiusitas) sekaligus ketidakpastian takdir (dalam realitas). Ekspresi yang dirintis pelukis Prancis Gerricault (1791-1824) dan Delacroix ini diungkapkan dalam suasana dramatis yang mencekam, lukisan kecoklatan yang membuang warna abu-abu, dan ketegangan kritis antara hidup dan mati.\nLukisan-lukisannya yang dengan jelas menampilkan ekspresi ini adalah bukti Raden Saleh seorang romantisis. Konon, melalui karyanya ia menyindir nafsu manusia yang terus mengusik makhluk lain. Misalnya dengan berburu singa, rusa, banteng, dll. Raden Saleh terkesan tak hanya menyerap pendidikan Barat tetapi juga mencernanya untuk menyikapi realitas\ndi hadapannya. Kesan kuat lainnya adalah Raden Saleh percaya pada idealisme kebebasan dan kemerdekaan, maka ia menentang penindasan.\n\"Penangkapan Diponegoro\".\nRaden Saleh terutama dikenang karena lukisan historisnya, \"Penangkapan Pangeran Diponegoro\", yang menggambarkan peristiwa pengkhianatan pihak Belanda kepada Pangeran Diponegoro yang mengakhiri Perang Jawa pada 1830. Sang Pangeran dibujuk untuk hadir di Magelang untuk membicarakan kemungkinan gencatan senjata, tetapi pihak Belanda tidak memenuhi jaminan keselamatannya, dan Diponegoro pun ditangkap.\nPada waktu Saleh, peristiwa tersebut telah dilukis oleh pelukis Belanda Nicolaas Pieneman dan dikomisikan oleh Jenderal de Kock. Diduga Saleh melihat lukisan Pieneman tersebut saat ia tinggal di Eropa. Seakan tidak setuju dengan gambaran Pieneman, Raden memberikan sejumlah perubahan signifikan pada lukisan versinya; Pieneman menggambarkan peristiwa tersebut dari sebelah kanan, Saleh dari kiri. Sementara Pieneman menggambarkan Diponegoro dengan wajah lesu dan pasrah, Saleh menggambarkan Diponegoro dengan raut tegas dan menahan amarah. Pieneman memberi judul lukisannya \"Penyerahan Diri Diponegoro\", Saleh memberi judul \"Penangkapan Diponegoro\". Diketahui bahwa Saleh sengaja menggambar tokoh Belanda di lukisannya dengan kepala yang sedikit terlalu besar agar tampak lebih mengerikan.\nPerubahan-perubahan ini dipandang sebagai rasa nasionalisme pada diri Saleh akan tanah kelahirannya di Jawa. Hal ini juga dapat terlihat pada busana pengikut Diponegoro. Pieneman sendiri tidak pernah ke Hindia Belanda, dan karena itu ia menggambarkan pengikut Diponegoro seperti orang Arab. Gambaran Saleh cenderung lebih akurat, dengan kain batik dan blangkon yang terlihat pada beberapa figur. Saleh juga menambahkan detail menarik, ia tidak melukiskan senjata apapun pada pengikut Diponegoro, bahkan keris Diponegoro pun tidak ada. Ini menunjukkan bahwa peristiwa tersebut terjadi pada bulan Ramadhan, karena itu Pangeran dan pengikutnya datang dengan niat baik.\nSetelah selesai dilukis pada 1857, Saleh mempersembahkan lukisannya kepada Raja Willem III di Den Haag. \"Penangkapan Pangeran Diponegoro\" baru pulang ke Indonesia pada 1978. Kepulangan lukisan tersebut merupakan perwujudan janji kebudayaan antara Indonesia-Belanda pada 1969, tentang kategori pengembalian kebudayaan milik Indonesia yang diambil, dipinjam, dan dipindahtangan ke Belanda pada masa lampau. Namun dari itu, lukisan \"Penangkapan\" tidak termasuk ketiga kategori tersebut, karena sejak awal Saleh memberikannya kepada Raja Belanda dan tidak pernah dimiliki Indonesia. Lukisan tersebut akhirnya diberikan sebagai hadiah dari Istana Kerajaan Belanda dan sekarang dipajang di Istana Negara, Jakarta. \nPeringatan dan penghargaan.\nSelama hidupnya, banyak pejabat dan bangsawan Eropa yang mengagumi Raden Saleh. Lukisannya dipesan oleh tokoh-tokoh seperti bangsawan Sachsen Coburg-Gotha, keluarga Ratu Victoria, dan sejumlah gubernur jenderal seperti Johannes van den Bosch, Jean Chr\u00e9tien Baud, dan Herman Willem Daendels. Tak sedikit pula yang menganugerahinya tanda penghargaan, di antaranya terdapat bintang \"Ridder der Orde van de Eikenkoon\" (R.E.K.), \"Commandeur met de ster der Frans Joseph Orde\" (C.F.J.), Ksatria Orde Mahkota Prusia (R.K.P.), dan \"Ridder van de Witte Valk\" (R.W.V.).\nPada tahun 1883, diadakan pameran lukisan Raden Saleh di Amsterdam untuk memperingati tiga tahun wafatnya Saleh, atas prakarsa Raja Willem III dan Ernst dari Sachsen-Coburg-Gotha. Di antaranya terdapat lukisan \"Hutan Terbakar\", \"Berburu Kerbau di Jawa\", dan \"Penangkapan Pangeran Diponegoro\"\nSedangkan penghargaan dari pemerintah Indonesia diberikan pada tahun 1969 lewat Departemen Pendidikan dan Kebudayaan secara anumerta, berupa \"Piagam Anugerah Seni\" sebagai \"Perintis Seni Lukis di Indonesia\". Wujud perhatian lain adalah, pembangunan ulang makamnya di Bogor yang dilakukan oleh Ir. Silaban atas perintah Presiden Soekarno, sejumlah lukisannya dipakai untuk ilustrasi benda berharga negara, misalnya akhir tahun 1967, PTT mengeluarkan prangko seri Raden Saleh dengan reproduksi dua lukisannya.\nPada tahun 2008, sebuah kawah di planet Merkurius dinamai darinya."}
{"id": "388759", "revid": "17024", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388759", "title": "Ilimu", "text": "Ilmu pangatahuan (kerap dipapendek manjadi ilmu, serapan dari ) atau sains (serapan dari ) adolah suatu usaho sistematis jo metode ilmiah dalam pangambangan dan panataan pangatahuan nan dibuktikan jo panjelasan dan prediksi nan taruji sabagai pamahaman manusia tentang alam semesta dan dunianyo. Segi-segi ini dibatasi agar dihasilkan rumusan-rumusan yang pasti. Ilmu memberikan kepastian dengan membatasi lingkup pandangannya, dan kepastian ilmu-ilmu diperoleh dari keterbatasannya.\nIlmu bukan sekadar pengetahuan (\"knowledge\"), tetapi merangkum sekumpulan pengetahuan berdasarkan teori-teori yang disepakati dan dapat secara sistematik diuji dengan seperangkat metode yang diakui dalam bidang ilmu tertentu. Dipandang dari sudut filsafat, ilmu terbentuk karena manusia berusaha berpikir lebih jauh mengenai pengetahuan yang dimilikinya. Ilmu pengetahuan adalah produk dari epistemologi, dengan kata lain ilmu terbentuk dari 3 cabang filsafat yakni ontologi, epistemologi dan aksiologi, jika ketiga cabang itu terpenuhi berarti sah dan diakui sebagai sebuah ilmu.\nIlmu alam hanya bisa menjadi pasti setelah lapangannya dibatasi ke dalam hal yang bahani (material saja), atau ilmu psikologi hanya bisa meramalkan perilaku manusia jika lingkup pandangannya dibatasi ke dalam segi umum dari perilaku manusia yang konkret. Berkenaan dengan contoh ini, ilmu-ilmu alam menjawab pertanyaan tentang berapa jarak matahari dan bumi, atau ilmu psikologi menjawab apakah seorang pemudi cocok menjadi perawat.\nEtimologi.\nKato ilmu dalam (\"ilm\"), yang bararti mamahami, mangarati, atau mangatahui. Dalam kaitan panyerapan katonyo, ilmu pangatahuan dapek bararti mamahami suatu pangatahuan, jo ilmu sosial dapek bararti mangatahui masalah-masalah sosial, jo sabagainyo.\nSyaraik-syaraik ilmu.\nLainan jo pangatahuan, ilmu adolah pangatahuan khusus tantang apo nan manyababkan suatu sasuatu jo baa mangako. Ado syarat ilmiah sasuatu dapek disabuik sains. Sipaik ilmiah sabagai syarat sains banyak dipangaruhi paradigma sains alam nan ado sabalumnyo.\nPamodelan, teori, jo hukum.\nIstilah \"model\", \"hipotesis\", \"teori\", jo \"hukum\" punyo arti nan babeda dalam ilmu kailmuan dari pangatahuan umum. Para ilmuwan manggunoan istilah \"model\" untuak manjalehan sasuatu, khususnyo nan dapek digunoan untuak mambuek dugaan nan dapek diuji jo malakukan eksperimen atau observasi. Sebuah \"hipotesis\" adolah dugaan nan alun didukung atau dibuktikan dek eksperimen, jo \"hukum fisika\" atau \"hukum alam\" adolah generalisasi ilmiah badasarkan observasi empiris.\nBidang-bidang keilmuan.\nDampak karya dari penelitian ilmiah.\nPanamuan baru pado ilmu sains dasar dapek maubah dunia, contohnyo:"}
{"id": "388760", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388760", "title": "Sadu-sadu", "text": " Sadu-sadu adolah kontraksi tibo-tibo nan indak disangajo pado diafragma, dan umumnyo tajadi baulang-ulang satiok miniknyo. Udaro nan tibo-tibo lewat ka dalam paru-paru manyababkan \"glottis\" (ruang antaro pita suaro) manutuik, sarato manyababkan tajadinyo suaro \"hik\". Sadu-sadu umumnyo beko baranti surang, walaupun ado babarapo pangobatan rumah tanggo (\"home remedy\") untuak mampacapek cegaknyo sadu-sadu, jo ado babarapo pangobatan nan dibutuahkan. Istilah medis untuak sadu-sadu ko adolah singultus\nPangobatan.\nUntuak manghantikan sadu-sadu bisa dikarajoan tindakan barikuik:\nKok sadu-sadu indak juo hilang walau alah mangarajoan praktek di ateh, capek baok ka dokter tadakek jo tapicayo."}
{"id": "388761", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388761", "title": "Alahan Nan Tigo, Asam Jujuhan, Dharmasraya", "text": "Nagari Alahan Nan Tigo adolah sabuah nagari nan talatak di Kecamatan Asam Jujuhan, Kabupaten Dharmasraya, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia.\nGeografi.\nBatas wilayah.\nBateh wilayah Nagari Alahan Nan Tigo adolah sebagai berikut;\nPamarintahan.\nPambagian administrasi.\nNagari Alahan Nan Tigo tadiri dari 5 jorong sabagai barikuik:\nDemografi.\nPenduduk nagari Alahan Nan Tigo sampai dengan tahun 2019 berjumlah 5.581 jiwa, yang terdiri dari 2.867 laki-laki dan 2.714 perempuan.\nPranala lua.\n&lt;noinclude&gt;\u00a0}}Sumatra Barat|image=|above=|group1=Kabupaten|list1=* Agam"}
{"id": "388762", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388762", "title": "Ilmu", "text": ""}
{"id": "388763", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388763", "title": "Lubuk Besar, Asam Jujuhan, Dharmasraya", "text": "Nagari Lubuk Besar adolah sabuah nagari nan terletak di Kecamatan Asam Jujuhan, Kabupaten Dharmasraya, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia.\nGeografi.\nBatas wilayah.\nBateh wilayah nagari Lubuk Besar adolah sabagai barikuik;\nPamarintahan.\nPambagian administrasi.\nNagari Lubuk Besar tadiri dari 4 jorong sabagai barikuik;\nDemografi.\nPenduduk nagari Lubuk Besar sampai dengan tahun 2019 berjumlah 5.207 jiwa, yang terdiri dari 2.828 laki-laki dan 2.379 perempuan.\nPranala lua.\n&lt;noinclude&gt;\u00a0}}Sumatra Barat|image=|above=|group1=Kabupaten|list1=* Agam"}
{"id": "388764", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388764", "title": "Kacang ijau", "text": ""}
{"id": "388765", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388765", "title": "Pendidikan di jepang", "text": ""}
{"id": "388766", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388766", "title": "Asam gelugur", "text": ""}
{"id": "388768", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388768", "title": "Sinamar, Asam Jujuhan, Dharmasraya", "text": "Nagari Sinamar adolah sabuah nagari nan terletak di Kecamatan Asam Jujuhan, Kabupaten Dharmasraya, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia.\nGeografi.\nBateh wilayah.\nBatas wilayah nagari Sinamar adolah sabagai barikuik;\nPemerintahan.\nPambagian administrasi.\nNagari Sinamar terdiri dari 4 jorong, sabagai barikuik;\nDemografi.\nPenduduk nagari Sinamar sampai dengan tahun 2019 berjumlah 5.246 jiwa, yang terdiri dari 3.058 laki-laki dan 2.188 perempuan.\nPranala lua.\n&lt;noinclude&gt;\u00a0}}Sumatra Barat|image=|above=|group1=Kabupaten|list1=* Agam"}
{"id": "388769", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388769", "title": "Sungai Limau, Asam Jujuhan, Dharmasraya", "text": "Nagari Sungai Limau adolah sabuah nagari nan talatak di Kecamatan Asam Jujuhan, Kabupaten Dharmasraya, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia. Sungai Limau juo marupoan pusek pamarintahan dari kecamatan Asam Jujuhan.\nGeografi.\nBateh wilayah.\nBateh wilayah nagari Sungai Limau adolah sabagai barikuik;\nPamarintahan.\nPambagian administrasi.\nNagari Sungai Limau tadiri dari 5 jorong, sabagai barikuik; \nDemografi.\nPenduduk nagari Sungai Limau sampai dengan tahun 2019 berjumlah 2.864 jiwa, yang terdiri dari 1.525 laki-laki dan 1.339 perempuan.\nPranala lua.\n&lt;noinclude&gt;\u00a0}}Sumatra Barat|image=|above=|group1=Kabupaten|list1=* Agam"}
{"id": "388770", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388770", "title": "Tanjung Alam, Asam Jujuhan, Dharmasraya", "text": "Nagari Tanjung Alam adolah sabuah nagari nan talatak di Kecamatan Asam Jujuhan, Kabupaten Dharmasraya, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia.\nGeografi.\nBateh wilayah.\nBateh wilayah nagari Tanjung Alam adolah sabagai barikut;\nPamarintahan.\nPambagian administrasi.\nNagari Tanjung Alam terdiri dari 4 jorong, sabagai barikuik;\nDemografi.\nPanduduak nagari Tanjung Alam sampai jo tahun 2019 bajumlah 1.106 jiwa, nan tadiri dari 574 laki-laki jo 532 perempuan."}
{"id": "388771", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388771", "title": "Sin Po", "text": "Sin Po (Mandarin: \u65b0\u5831 P\u012bny\u012bn: \"X\u012bn b\u00e0o\") adolah namo sabuah suraik kabar Tionghoa babahaso Melayu nan tabik di Hindia Belando sajak tahun 1910 hinggo era sasudah kamerdekaan Indonesia tahun 1965. Patamo kali ditabikan di Batavia pado 1 Oktober 1910 sabagai surek kaba mingguan. \"Sin Po\" barubah manjadi surek kaba harian pado 1 April 1912.\nHarian iko tanamo jo sikapnyo nan mandukuang nasionalisme Tiongkok jo parjuangan bumi putra. \"Sin Po\" marupoan harian patamo nan mamuek teks lagu kabangsaan Indonesia, \"Indonesia Raya\", dan turuik mampelopori panggunoan namo \"Indonesia\" untuak manggantian \"Hindia Belanda\" sajak Sumpah Pemuda pado 28 Oktober 1928. \"Sin Po\" baranti tabik saat Jepang manduduki Indonesia pado 1942, tetapi tabik baliak pada 1946. Pado 1962, harian iko baganti namo manjadi \"Warta Bhakti\" sabalun akhianyo dibredel pamarentah pado 1965 sasudah kajadian Gerakan 30 September."}
{"id": "388772", "revid": "19248", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388772", "title": "Soedarpo Sastrosatomo", "text": "Soedarpo Sastrosatomo (30 Juni 1920 \u2013 22 Oktober 2007) adolah saurang pangusaha, diplomat, jo jurnalis Indonesia. Inyo marupoan pandiri Bank Niaga dan , parusahaan palayaran gadang nan manguasoi distribusi barang sa-Indonesia .\nBerasa dari kaluarga Jawa, Soedarpo alah talibat dalam pargerakan nasionalisme Indonesia sangkek inyo masih duduak di bangku sakolah dan kudian bakarajo sabagai pagawai humas untuak pamarentah. \nSempat manjadi diplomat nan ditgasan di Amerika Serikat, inyo mamulai bisnis surang di bidang distribusi barang jjo palayaran, kudian mangambangkan bisnsnyo ka jasa kauangan dan akhianyo manjadi salah satu pangusaha paliang sukses di Indonesia.\nKahidupan awal jo karier.\nSoedarpo lahia di Pangkalan Susu, nan hari iko masuak dalam Kabupaten Langkat, Sumatera Utara pado 30 Juni 1920, sabagai anak katujuah dari sambilan basaudara. Inyo basuku Jawa, dan ayahnyo adolah a staf di kantua administrasi pamarentahan kolonial Balando. Sangkek masih ketek, kaluarganyo pindah ka Medan, di siko inyo masuak ka SD. Sasudah kamatian ayahnyo pado 1929, kaluarga Soedarpo pindah ka Yogyakarta, dan Soedarpo mamulai pandidikannyo di Algemene Middelbare School. Sajak 1930-an, inyo jo abangnyo, Soebadio, pindah ka Batavia, Suriname untuak malanjuikan studi kadokteran. Salamo aso hiduiknyo di Batavia, kaduoa adiak-baradiak iko aktif dalam organisasi nasionalis Indonesia liberal dan radikal; mereka kuek dipengaruhi dek Sutan Sjahrir.\nPado 1943, Soedarpo jo abangnyo sarato Soedjatmoko langsuang maadok Sukarno untuak manyatoan indak satuju jo sikapnyo bakarajo samo jo pamarentah pandudukan Japang. Pado tahun itu pulo, inyo dikaluaan dari sakolah kadokteran dek partisipasinyo dalam protes malawan kawajiban siswa untuak ikuik dalam upacara pangibaran bandera Japang satiok hari dan mambungkuakan badan ka arah Tokyo. Kasudahannyo, Soedarpo mundua dari politik salamo babarapo wakatu, meskipun tetap manjalin hubuangan jo Sjahrir.\nSasudah kamardekaan.\nIndak lamo sasudah Indonesia mamprokalamasian kamardekaannyo, Soedarpo mulai bakarajo di Bagian Luar Negeri Kamenterian Penerangan RI, posisi nan inyo dapek dek bahaso Inggirihnyo nan fasih. Inyo disabuik-sabuik sabagai pegawai humas patamo Indonesia. Kudian, inyo jo Soedjatmoko dikirim sabagai utusan dari Sjahrir ka Sukarno dalam upayo untuak mancari jo mambujuak Sukarno untuak maizinan pambentukan pamarentahan nan dipimpin dek saurang perdana menteri. Di kasempatan lain, inyo parnah pulo manjadi utusan untuak mayakinan Sukarno bernegosiasi dalam Parjanjian Linggarjati pado 1946.\nSoedarpo bagabuang jo Partai Sosialis Indonesia (PSI) indak lamo sasudah partai itu tabantuak pado 1948. Di partai, inyo mambantu publikasi mingguan babahaso Balando \"Het Inzicht\" salain bakarajo di publikasi bahaso Inggris \"Voice of Indonesia\". Inyo juo bakarajo di Kamenterian Partahanan nan dipimpinAmir Sjarifudin. Soedarpo parnah dikirim ka New York sabagai pakarajo media pado 1948 dan kudian manjadi bagian dari delegasi Indonesia untuak Konferensi Meja Bundar pado 1949..\nSalamo barado di New York dan kudian KBRI di Washington, D.C., Soadarpo indak hanyo bausaho untuak mamparoleh pangakuan kadaulatan Indonesia, tetapi juo bertugas mangalola devisa Indonesia. Inyo juo manjadi wakil Indonesia di Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Inyo vakum dari dunia diplomatik pado tahun 1952.\nKarier bisnis.\nSakambalinyo dari Amerika Serikat, Soedarpo mamutuihan indak nio bakarajo baliak untuak pamarentah dan mulai bakarajo sebagai direktur di Zorro Corporation, parusahaan distributor untuak produk mesin tik Remington jo RCA nan dimiliki dek American Matthew Fox. Samantaro Zorro mamacik hak monopoli untuak distribusi dari kaduo parusahaan tersebut, Zorro gagal mandapek izin distribusi domestik, sahinggo mambuek Soedarpo kalua dari sinan dan mamulai NVDP Soedarpo Corporation pado tahun 1952. Sasudah mandapek izin impor, Soedarpo maambiak aliah hak distribusi dari Zorro dengan skema bagi hasil. Pado tahun 1958, inyo mandapek hak untuak mandistribusikan unit UNIVAC.\nInyo juo mandapek kontrak jo lisensi impor untuak kandaraan militer. Inyo manyalang pitih dari Hamengkubuwono IX untuak mambeli 75 persen saham parusahaan palayaran milik Balando, Indonesian Shipping and Transport (ISTA) pado tahun 1953, dan manjadi presiden direktur. Pado tahun barikuiknyo, inyo berhasil mangamanan agen-agen jalur pelayaran Jerman Hapag jo Jepang Tokyo Senpaku Kaisha ka Indonesia. Inyo juo mangakuisisi parusahaan bongkar muek Belando, Stroohoeden Veem pado tahun 1956. Pada tahun 1964, ISTA jo parusahaan bongkar muat di bawah kandali Soedarpo digabuang manjadi ciek perusahaan, Samudera Indonesia.\nSoedarpo juo managakan parusahaan Asuransi Bintang jo Bank Niaga pado tahun 1955. Sajak 1986, Soedarpo mangontrol satidaknyo 21 parusahaaan. Sijarawan Balando Thomas Lindblad mancataik bahasonyo Soedarpo \"punyo reputasi sabagai satu-satunya kapitalis pribumi paliang sukses pado maso Orde Lamo\". Pado dekade 1980-an, the grup parusahaan Soedarpo manjadi parusahaan dengan panjualan paliang gadang katigo di antaro parusahaan-parusahaan nan dikandalian dek pangusaho \"pribumi\" Sajak 1997, katiko Samudera Indonesia malantai di Bursa Efek Singapura, Soedarpo manjadi katuanyo. Pado 2006, Forbes malatakan inyo di posisi ka-37 dalam daftar 40 urang paliang kayo di Indonesia, manulis kakayaan barasiahnyo sagadang US$100 juta.\nPado 1995, President Suharto maagiah Soedarpo panghargaan Bintang Mahaputera Pratama.\nKahidupan pribadi jo kaluarga.\nSalamo maso studinyo di AMS, Soedarpo adolah saurang atlet lari gawang; inyo parnah manang sabuah kajuaraan lari gawang pado 1940. Soedarpo juo manjadi anggoto Rotary International, dengan jabatan sabagai gubernur distrik.\nInyo mambina rumah tanggo jo Minarsih Wiranatakoesoemah; dikaruniai jo tigo anak, anam cucu, jo dua cicit katiko inyo maningga.\nKamatian.\nSoedarpo maningga di Jakarta pado 22 October 2007. Mayaiknyo dikubuaan di Tampek Pamakaman Umum Tanah Kusir."}
{"id": "388773", "revid": "2503441", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388773", "title": "Batman (DC Comics)", "text": ""}
{"id": "388774", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388774", "title": "Kerajaan Tanjungpura", "text": ""}
{"id": "388775", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388775", "title": "Karajaan Tanjungpura", "text": "Karajaan Tanjungpura atau Tanjompura atau Karajaan Matan marupokan karajaan paliang tuo di Kalimantan Barat nan ado sajak abad ka-8. Karajaan iko mangalami babarapo kali pamindahan ibu kota karajaan, partamo kali talatak di Negeri Baru (namo desa kini) Kabupaten Ketapang, kamudian pindah ka Sukadana ( kini ibu kota Kabupaten Kayong Utara) pado abad ka-14 M dan pado abad ke-15 M barubah namo manjadi Karajaan Matan, sajak Rajonyo Sorgi (Giri Kesuma) mamaluak agamo Islam. Karajaan Tanjungpura manjadi bukti bahwa paradaban negeri \"Tanah Kayong\" alah cukuik maju pado maso lampau. Tanjungpura pernah manjadi provinsi Karajaan Singasari sebagai Bakulapura. Namo \"bakula\" barasa dari bahaso Sanskerta nan bararti tumbuhan tanjung (\"Mimusops elengi\"), sahinggo sasudah dimalayukan manjadi Tanjungpura. Sabagian katurunan kerajaan iko tasebar dibabarapo wilayah karena pernikahan dll. Ada nan manempati di Mempawah, Pontianak jo babarapo kota lainnyo. Manuruik babarapo hasil pancarian, ado babarapo katurunan kerajaan iko nan malapeh gala dan indak manggunokan gala karajaannyo.\nDaerah kakuasaan.\nWilayah kakuasaan Tanjungpura mambantang dari Tanjung Dato sampai Tanjung Sambar. Pulau Kalimantan kuno tabagi manjadi 3 wilayah karajaan besar: Borneo (Brunei), Sukadana (Tanjungpura) dan Banjarmasin. Namun dapatan kajian takini mangatoan Poli (or Poni) adolah marujuak kapado sabuah kerajaan Santubong di muaro Sungai Sarawak nan dahulu kala disabuik muara Punik. Tanjung Dato adolah pabatasan wilayah mandala Borneo (Brunei) jon wilayah mandala Sukadana (Tanjungpura), sadangkan Tanjung Sambar bateh wilayah mandala Sukadana/Tanjungpura jo wilayah mandala Banjarmasin (daerah Kotawaringin). Daerah aliran Sungai Jelai, di Kotawaringin di bawah kakuasaan Banjarmasin, sadangkan sungai Kendawangan di bawah kakuasaan Sukadana. Parbatasan di padalaman, pahuluan daerah aliran sungai Pinoh (Lawai) tamasuak dalam wilayah Karajaan Kotawaringin (bawahan Banjarmasin).\nPado maso mahapatih Gajah Mada jo Hayam Wuruk sarupo disabuikan dalam Kakawin Nagarakretagama, negeri Tanjungpura manjadi ibu kota bagi daerah-daerah nan disabuik sabagai taklukan Majapahit di nusa Tanjungnagara (Kalimantan). Majapahit mengklaim bekas daerah-daerah taklukan Sriwijaya di pulau Kalimantan dan sekitarnya. Nama Tanjungpura sering kali dipakai untuk sebutan pulau Kalimantan pada masa itu. Pendapat lain beranggapan Tanjungpura berada di Kalimantan Selatan sebagai pangkalan yang lebih strategis untuk menguasai wilayah yang lebih luas lagi. Menurut Pararaton, Bhre Tanjungpura adalah anak Bhre Tumapel II (abangnya Suhita). Bhre Tanjungpura bernama Manggalawardhani Dyah Suragharini yang berkuasa 1429-1464, dia menantu Bhre Tumapel III Kertawijaya. Kemudian dalam Prasasti Trailokyapuri disebutkan Manggalawardhani Dyah Suragharini menjabat Bhre Daha VI (1464-1474). Di dalam mandala (lingkaran) Majapahit, Ratu Majapahit merupakan \"prasada (artinya apa?, tiada dalam kamus Indonesia)\", sedangkan Mahapatih Gajahmada sebagai pranala (link), sedangkan Madura dan Tanjungpura sebagai \"ansa (pegangan atau naungan)\"-nya.\nPapindahan ibu kota karajaan.\nIbu kota Karajaan Tanjungpura babarapo kali mangalami papindahan dari satu tampek ka tampek lainnyo. Babarapo panyabab Karajaan Tanjungpura bapindah ibu kota adolah nan paliang utamo dek serangan dari kawanan parompak (bajak lauik) atau dikenal sabagai \"Lanon (lanun)\". Pado maso itu sipak-terjang garombolan \"Lanon\" sangaik kejam jo marasahkan panduduak. Karajaan Tanjungpura acok baraliah pusek pamarintahan demi mampartahankan diri karano acok mandapekan serangan dari karajaan lain. Acok bapindah-pindahnyo ibu kota Karajaan Tanjungpura dibuktikan jo adonyo situs sajarah nan ditemukan di bakeh ibu kota-ibu kota karajaan tasabuik. Negeri Baru di Ketapang marupokan salah satu tampek nan pernah dijadikan pusek pamerintahan Kerajaan Tanjungpura. Dari Negeri Baru, ibu kota Kerajaan Tanjungpura bapindah ka Sukadana. Pado maso pamarintahan Sultan Muhammad Zainuddin (1665\u20131724), pusek istano bageser baliak, nan ditampekan di daerah Sungai Matan (Ansar Rahman, tt:110). Dari sikolah riwayat Karajaan Matan dimulai. Seorang panulih Balando manyabuik wilayah itu sabagai Karajaan Matan, kendati sasungguahnyo namo karajaan pado wakatu itu masih banamo Karajaan Tanjungpura (Mulia [ed.], 2007:5). Pusek pamerintahan kerajaan iko kamudian bapindah baliak yakni pado 1637 di wilayah Indra Laya. Indra Laya adolah namo dari suatu tampek di tapian Sungai Puye, anak Sungai Pawan. Karajaan Tanjungpura kambali baringsuik ka Kartapura, kamudian ka Desa Tanjungpura, dan tarakhir pindah baliak ka Muliakerta di mano Keraton Muhammad Saunan kini badiri.\nPapindahan ibu kota Karajaan Sukadana.\nManuruik Catatan Gusti Iswadi, S.sos dalam buku \"Pesona Tanah Kayong, Kerajaan Tanjungpura dalam perspektif sejarah\" disebutkan, bahwasanyo, dari negeri baru karajaan Tanjungpura bapindah ka Sukadana sahinggo disabuik Karajaan Sukadana, kamudian pindah baliak Ka Sungai Matan (kini Kec. Simpang Hilir). Pado maso pamarintahan Sultan Muhammad Zainuddin sakitar tahun 1637 pindah baliak ka Indra Laya sehingga disebut Kerajaan Indralaya. Indra Laya adolah namo dari satu tampek di Sungai Puye anak Sungai Pawan Kecamatan Sandai. Kamudian disabuik Karajaan Kartapura dek bapindah baliak ka Karta Pura di desa Tanah Merah, Kec. Nanga Tayap, kamudian baru ka Desa Tanjungpura kini (Kecamatan Muara Pawan) dan tarakhir pindah baliak ka Muliakarta di Keraton Muhammad Saunan nan ado kini nan tarakhia sabagai pusek pamerintahan swapraja.\nBukti adonyo siso karajaan iko dapek dicaliak jo adonyo makam tuo di kota-kota tasabuik, nan marupokan saksi bisu siso karajaan Tanjungpura dahulu. Untuak mamaliharo peninggalan iko pamerintah Kabupaten Ketapang alah mangadokan pamugaran jo pamaliharoan di tampek paninggalan karajaan tasabuik. Tujuannyo agar genarasi mudo dapek mampelajari kajayaan karajaan Tanjungpura pado maso lampau.\nPara Panguaso.\nDalam malacak jajak rajo-rajo nan parnah mamimpin Karajaan Matan, patuik diketahui pulo silsilah rajo-rajo Karajaan Tanjungpura dek kaduo karajaan iko sabananyo masih dalam satu rangkaian riwayaik panjang. Bahubung tadapek babarapo versi tantang sijarah jo silsilah rajo-rajo Tanjungpura sarato karajaan-karajaan lainnnyo nan masih sarangkaian dengannyo, mako barikuik iko dipaparkan silsilahnyo manuruik salah satu versi, yaitu badasarkan buku \"Sekilas Menapak Langkah Kerajaan Tanjungpura\" (2007) suntingan Drs. H. Gusti Mhd. Mulia :\nKarajaan Tanjungpura.\nPado maso pamerintahan Panembahan Karang Tanjung, pusek Kerajaan Tanjungpura nan samulo barado di Negeri Baru dipindahkan ka Sukadana, jadi namo karajaannyo pun barubah manjadi Karajaan Sukadana. Sukadana marupokan namo nan disabuikan untuak karajaan ini dalam Hikayat Banjar.\nKarajaan Sukadana.\nPeta nan dibuek dek Oliver van Noord tahun 1600, manggambarkan lokasi Succadano, Tamanpure, Cota Matan, dan Loue\nIkolah rajo tarakhir Karajaan Sukadana sakaligus rajo partamo dari Kerajaan Tanjungpura nan bagelar Sultan.\nKasultanan Matan.\nGusti Asma adolah raja tarakhir Karajaan Matan dan pado maso pamerintahannyo, pusek pemerintahan Karajaan Matan dialihkan ka Simpang, dan namo kerajaannyo pun baganti manjadi Karajaan Simpang atau Karajaan Simpang-Matan.\nKarajaan (penambahanschap) Simpang-Matan.\nGusti Mesir manjadi tawanan tantara japang nan barhasil marabuik wilayah Indonesia dari Balando pado 1942, dek itulah mako tajadi kakosongan pamerintahan di Kerajaan Simpang. Pado akhia maso pandudukan Japang di Indonesia, sakiro tahun 1945, diangkeklah Gusti Ibrahim, anak lelaki Gusti Mesir, sebagai rajo. Namun, katiko itu usia Gusti Ibrahim baru manginjak 14 tahun mako roda pamerintahan dijalankan dek kaluarga karajaan yoitu Gusti Mahmud atau Mangkubumi nan mamimpin Kerajaan Simpang hinggo wafat pado tahun 1952.\nKarajaan Kayong-Matan atau Kerajaan Tanjungpura II.\nManuruik Staatsblad van Nederlandisch Indi\u00eb tahun 1849, wilayah karajaan-karajaan iko tamasuak dalam wester-afdeeling bardasarkan \"B\u00easluit van den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie\", pado 27 Agustus 1849, No. 8\nMeski tarpacah-pacah manjadi babarapo karajaan, namun karajaan-karajaan turunan Karajaan Tanjungpura (Karajaan Sukadana, Kerajaan Simpang-Matan, dan Kerajaan Kayong-Matan atau Kerajaan Tanjungpura II) masih tatap eksis dengan pemerintahannyo masiang-masiang. Silsilah rajo-rajo nan pernah bakuaso di Kerajaan Matan (dan sabelum badirinyo Karajaan Matan) di ateh adalah salah satu versi nan barasil diparoleh.\nVersi lainyo.\nTadapek versi lain nan juo manyabuikan silsilah rajo-rajo Matan nan diperoleh dari kaluarga Kerajaan Matan sandiri nan mahimpun data dari babagai sumber (P.J. Veth, 1854; J.U. Lontaan, 1975; H. von Dewall, 1862; J.P.J. Barth, 1896; Silsilah Keluarga Kerajaan Matan-Tanjungpura; Silsilah Raja Melayu dan Bugis; Raja Ali Haji, \"Tufat al-Nafis\"; Harun Jelani, 2004; H.J. de Graaf, 2002; Gusti Kamboja, 2004), yakni sabagai barikuik:\nPamakaian namo karajaan.\nKini iko namo karajaan ini diabadikan sebagai nama universitas negeri di Kalimantan Barat yaitu Universitas Tanjungpura di Pontianak, dan juo digunokan dek TNI Angkatan Darat sabagai namo Kodam di Kubu Raya yoitu Kodam XII/Tanjungpura"}
{"id": "388776", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388776", "title": "Kabupaten Kayong Utara", "text": "Kabupaten Kayong Utara (Melayu Jawi: \u0643\u0627\u0628\u0648\u06a4\u0627\u062a\u064a\u0646 \u0643\u064a\u0648\u0646\u06a0 \u0627\u0648\u062a\u0627\u0631\u0627) adolah sabuah wilayah kabupaten nan barado di provinsi Kalimantan Barat, Indonesia. Ibu kotanyo adolah Kecamatan Sukadana. Kabupaten iko dibantuak badasarkan Undang-undang Nomor 6 Tahun 2007 pado tanggal 2 Januari 2007. Kabupaten Kayong Utara adolah 1 dari 16 usulan pemekaran kabupaten/kota nan disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat pado tanggal 8 Desember 2006. Jumlah panduduak Kayong Utara pado tahun 2021 sabanyak 128.009 urang. Dahulunyo di Kayong Utara tadapek Karajaan nan pernah bajaya pado masonyo yoitu Karajaan Matan, Karajaan Simpang jo Karajaan Sukadana.\nGeografi.\nBateh Wilayah.\nBateh-bateh wilayahnyo adolah sabagai barikuik:\nKecamatan.\nDaftar kecamatan jo kalurahan di Kabupaten Kayong Utara, adolah sabagai barikuik:"}
{"id": "388778", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388778", "title": "Urang Wana", "text": "Urang Wana atau Tau Taa Wana atau To Wana adolah suku banso asli nan mandiami kawasan Pagunuangan Tokala, Lipu Sumbol, dusun Taronggo, Kabupaten Morowali Utaro, Kacamatan Bungku Utaro, Sulawesi Tangah. Urang Tau Taa Wana tingga di dusun-dusun ketek atau \"lipu\" di sakitar Sungai Bulang jo Bongka. Sajak tahun 2000, Lipu nan ditinggali Tau Taa Wana ialah unit sosial terketek masyarakaik di suku Wana nan biasanya tadiri ateh babarapo kaluargo. Rato-rato kaluargo itu mampunyoi hubuangan darah (katurunan langsuang). \nUrang Wana marupokan suku tatuo di Sulawesi, didugo tamasuak salah ciek suku patamo nan manghuni daratan Sulawesi. Urang iko diyakini alah ado di Sulawesi sajak 8000 tahun lalu pado zaman Mezolithicum nan nenek moyangnyo barasa dari sakitar Taluak Bone.\nUrang Tau Taa Wana manyabuik diri mereka subagai Tao Taa, sarupo dalam \"tao\" artinyo \"urang\" jo \"taa\" artinyo \"hutan\". Namun sabagian gadang urang lua manyabuik mereka subagai To Wana nan bararti \"urang di dalam hutan\" karano citro sosial mereka subagai masyarakaik nan bamukim di dalam hutan.\nAsa usua.\nAsa-usua Urang Taa badasakan mitologi mereka, dicaritokan barasa dari sabuah tampek nan dalam bahaso lokal disabuik \u201cTundantana\u201d nan bararti tampek patamo manusio manginjakan kaki di bumi (tampek iko alah masuak dalam kawasan Cagar Alam Morowali). Manusio patamo Urang Taa mereka sabuik Pue Pololoisong jo adiaknyo Ade Banggai (mereka yakini subagai Rajo Banggai.\nKaduo kakak baradiak itu manjadikan mereka hiduik sacaro turun-tamurun jo tasebar di babagai wilayah di Sulawesi Tangah. Katiko dewaso kaduonyo mampunyoi kayakinan agamo babeda. Pue Pololoisong mampunyoi kapicayoan religius nan mereka sabuik \u201cHalaik\u201c, sadangkan sang adiak, Ade Banggai mamiliah mamaluak agamo Islam. Maskipun babeda kayakinan tapi kaduonyo indak basalisiah pandapek, hiduik tantram sarto saliang manghargoi kayakinan.\nBahaso.\nSuku Wana mangecek dalam bahaso Taa. Dicaliak dari bahaso nan digunokan Urang Wana, mereka mampunyoi kamiripan bahaso jo urang Taa nan barado di Kabupaten Banggai jo Kabupaten Tojo Una-Una.\nAgamo jo kapicayoan.\nAgamo jo sistem kapicayoan angguta masyarakaik Tau Taa rato-rato masih diam mamaluak agamo jo kapicayoan laluhuanyo yaitu Halek. Namun, babarapo dari mereka alah baraliah subagai pangikuik Islam jo Kristen jo jumlah nan masih sangaik saketek. Maskipun babarapo dari mereka alah mamaluak agamo rasmi sarupo Islam dan Kristen tatapi mereka masih mempraktikkan ritual ibadah dan percaya pado konsep pandangan dunia nan manjadi dasa agamo nenek moyang mereka.\nHukum adaik.\nTaa Wana Tao urang indak mangenal indak mangenal sipil jo pidana, sarupo Kitab Undang-Undang Hukum Pidana jo ratuihan surek jo ayat digunokan di Indonesia, tatapi di kahiduikan sahari-hari mereka labiah mamiliah untuak mamatuahi atau maikuiki hukum adaik nan alah ado sajak adonyo nenek moyang mereka. Hukum adaik nan mereka tarapkan sabagian gadang bantuak dando adaik nan dikenakan sacaro adil kapado angguta masyarakaik dek tetuo adaik. Manuruik ketua adaik di dusun Kea-kea jo Marisa (\"Om Jima\") paragiahan sanksi adaik iko sangaik adil jo maagiah indak ado patimbangan untuak hubuangan kaluargo sarupo dunsanak, dunsanak padusi, kamanakan, bini atau cucu. Maagiahkan dando mungkin dibabankan kapado angguta masyarakaik nan alah malakukan pakarjoan tacela sarupo: baduto, mamfitnah, bacakak jo mancilok. Bantuak dando dapek barupo pitih atau barang sarupo piriang jo saruang tangan kain. Jumlah dando tagantuang pado janis palanggaran. Janis palanggaran nan acok tajadi di dando; fitnah/ucoapan indak batua, mancilok (\u201cmalima\u201d), bacakak (\"pariso\"), pabuatan seksual di lua pakawinan jo nomor kalipekan 80 ribu dando. Misalnyo 2X80 ribu atau 4 x 80 ribu rupiah, badasakan kanyatoan tasabuik sistem hukum adaik nan ditarapkan dek Tao Taa Wana adolah labiah kuek dari hukum lainnyo, hal iko nampak dari sosial kahiduikan masyarakaik nan damai, aman jo harmonis ciek samo lain. \nSistem paekonomian.\nMasyarakaik Wana alah manarapkan patanian gilir baliak subagai sarano untuak mampatahankan diri. Sabalunnyo mereka hiduik subagai suku nomaden. Sacaro umuam mato pancaharian utamo Tau Taa Wana masyarakaik di Cagar Alam Morowali adolah \u201cbarotan\u201d (mangumpuakan rotan) jo \u201cbadamar\u201d (manyadap damar pohon/Agathis spp.). Rotan (bahaso Tao Taa: Lauro) jo Pohon damar marupokan 2 janis tumbuhan nan manjadi panyangga utamo Taa ekonomi masyarakaik Tao.\nTau Taa Wana saaik iko tarancamo disababkan tautamo dek masalah tanah. Sajak tahun 1994, sarbuan program transmigrasi pamarintah Indonesia alah mampangaruahi caro hiduik tradisional mereka. \"Yayasan Merah Putih\" adolah LSM nirlaba di Palu nan alah manjadi pandukuang hak-hak Wana sajak tahun 1999 jo mampakenalkan juo \"sikolah lipu\" atau sikolah dusun untuak mambantu masyarakaik Tau Taa Wana. "}
{"id": "388779", "revid": "17022", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388779", "title": "Duolingo", "text": "Duolingo iolah aplikasi asal Amerika nan tabik pado 30 November 2011 untuak baraja baragam bahaso babantuak permainan nan perai dibuek oleh Luis Von Ahn jo Severin Hacker. Aplikasi iko dapek diakses secaro online malalui website dan ado pulo dalam versi Android jo iOS. Pado Februari 2023 aplikasi iko alah manyadiokan 43 kursus bahaso dari berbagai negara nan dapek diakses melalui bahaso Inggirih, termasuk pulo baso fiksi High Valyrian dari Games of Thrones jo bahaso fiksi Klingon dari Star Trek, sacaro kasaluruhan aplikasi iko manyadiokan 100 kursus bahaso nan dapek diakses oleh 40 bahaso, dan baru hanyo tasadio bahaso Inggirih untuak pengguno nan mengakses malalui bahaso Indonesia.\nModel Usaho.\nSacaro kasaluruhan fitur di Duolingo dapek diakses sacaro perai dan terdapek iklan dalam aplikasi, namun ado vitur-vitur khusus nan berbayar bernamo \"Super Duolingo\"\nLayanan.\nDuolingo.\nPelajaran bahaso dalam Duolingo ado nan mencocokan kato, menerjemahkan, mangecek, pilihan ganda, dan carito. Sacaro kasaluruhan kapayahan batambah satiok tingkek, dan tiok manyalasaikan tingkek akan mandapekan XP (eng: game experience) nan kemudian bisa diperlombakan antaro pangguno lainnyo.\nUntuak saat iko bagi pangguno dalam bahaso Indonesia baru dapek mangakses pelajaran bahaso Inggirih, namun bagi pangguno dalam bahaso Inggirih dapek mangakses babarapo bahaso, antaro lain:\nDuolingo ABC.\nDuolingo ABC iolah aplikasi nan rilis pado 26 Agustus 2020 untuak mangenalkan huruf-huruf pado anak-anak usia pra-sakolah.\nDuolingo Math.\nDuolingo Math iolah aplikasi nan rilis pado 26 Oktober 2022 untuak baraja matematika, saat iko baru tasadio di iOS.\nDuolingo English Test.\nDuolingo English Test (DET) iolah tes kecakapan bahaso Inggirih untuak urang nan indak panutur asli bahaso Inggirih.\nDalam Budayo Populer.\nDek notifikasi Duolingo nan acok masuak untuak panggunonyo, akhirnyo muncua meme tentang Duo (buruang hantu nan manjadi maskot Duolingo) nan akan mangikuikan pangguno aplikasi kama pun supayo tetap makai aplikasi Duolingo sacaro harian."}
{"id": "388784", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388784", "title": "Urang Musi", "text": "Suku Musi atau Melayu Musi () marupoan salah satu suku bangsa di Indonesia nan barasa dari provinsi Sumatra Selatan. Nama ko marupoan sabuah tema kolektif untuak mangidentifikasikan babarapo masyarakaik nan bamukim di sapanjang aliran sungai Musi. Populasi suku Musi sabagian gadang takonsentrasi di Kabupaten Musi Banyuasin, tatapi juo taseba hinggo di tapian Sungai Musi di Kabupaten Penukal Abab Lematang Ilir, sabagian Kabupaten Musi Rawas, sabagian Kabupaten Musi Rawas Utara, sabagian Kabupaten Banyuasin, sabagian Kabupaten Empat Lawang, sabagian ketek Kabupaten Ogan Ilir &amp; Kabupaten Ogan Komering Ilir, sarato juo dapek ditamuan parantauan Musi di Kota Palembang (tarutamo di wilayah km.5 - km.12 Palembang). Salain taseba di wilayah Sumatra Selatan, masyarakaik suku Musi juo manyebar ka wilayah-wilayah lain Indonesia di lua Sumatra Selatan (Sumatra lainnya) bahkan lua pulau Sumatra seperti Jawa, Bali &amp; Nusa Tenggara, Kalimantan, Sulawesi, Maluku, bahkan hinggo ka Papua. masyarakaik Musi diperantauan tarutama taseba di wilayah pulau seberang (Pulau Jawa).\nLiteratur labiah lanjuik mangenai suku bangso ko labiah kapado panggunaan bahaso Musi nan manyeba di bagian timur Sumatra Selatan. Masyarakaik Musi juo dalam babarapo literatur/sijarah marupoan salah ceik suku Melayu di Indonesia. Namun manuruik sensus panduduak Indonesia suku Musi marupoan suku bangsa tasendiri dari suku bangsa Melayu. Pancacahan pado sensus suku, suku Musi dimasukkan ka dalam kalompok \"Suku Asal Sumatra Selatan\" nan alah tagabuang kasado kalompok-kalompok etnis asli Sumatra Selatan nan tacangkup ka dalam 2 etnik gadang/utamo (Melayu jo Komering).\nEtimologi jo sijarah.\nAsa usua namo Suku Musi barasa dari Sungai Musi nan manjadi mato aia sumber kahidupan awal masyarakaik satampek. Trend pambarian namo suatu suku badasarkan namo sungai satampek acok dijumpai pado suku lainnyo di Provinsi Sumatra Selatan.\nSeni jo budayo.\nSalah satu kasanian nan populer di kalangan Urang Musi adolah Senjang. Senjang adolah jenis kasanian sastra lisan (samacam Talibun) nan dipaduan jo musik jo tarian jo biasonyo dibaok dek sapasang muda-mudi. Adopun tari tradisional Urang Musi adolah Tari Setabik nan dijadian tarian resmi panyambutan tamu agung nan bakunjuang ka Kabupaten Musi Banyuasin. Tari Setabik diiringi musik tradisonal jo lagu nan dinyanyian dalam bahaso Melayu dialek Musi. Kabudayaan jo adik-istiadik suku Musi sangaik dipangaruhi kabudayaan Melayu jo Islam.\nBahaso.\nBahaso nan digunoan dek suku Musi adolah bahaso Melayu Musi nan marupoan salah satu ragam dialek dari bahaso Melayu. Bahasa/dialek ko adolah salah satu dari banyaknyo ragam dialek/bahaso di Sumatra Selatan. Bahaso ko juo tamasuak dalam rumpun bahaso Musi."}
{"id": "388785", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388785", "title": "Urang Kayu Agung", "text": "Suku Kayuagung atau Komering Kayuagung adolah suku asli Indonesia nan barasa dari kabupaten Ogan Komering Ilir, provinsi Sumatra Selatan. Komunitas suku ko umumnyo tadaek di babarapo wilayah/kecamatan di kabupaten Ogan Komering Ilir. masyarakaik Komering Kayuagung jo jumlah nan signifikan dapek ditamuan di kecamatan Kayuagung nan marupoan ibukota/pusat pamarintahan dari kabupaten Ogan Komering Ilir. Mayoritas masyarakaik sub-suku Kayuagung mamaluak agamo Islam jo umumnyo bakarajo sabagai petani. budayo jo adaik istiadaik nan masih\nterjaga hingga kko ialah adaik Lamaran jo Tari Penguton Kayuagung. Suku Kayuagung adolah salah satu bagian dari kelompok etnik/subsuku etnis Komering.\nAsal usul &amp; sejarah.\nAsal usul jo sejarah masyarakaik Kayuagung tidak terlepas dari kelompok masyarakat/suku-suku disekitarnya. Tidak ada bukti sejarah nan jelas jo kuat, tetapi beberapa literatur menyatakan bahwa terbentuknya masyarakaik Komering Kayuagung karena percampuran antar suku asli Sumatra Selatan nan mendiami sepanjang sungai Komering bagian hilir (suku Komering) jo suku Lampung Abung/marga Abung (Abung Bunga Mayang) nan datang dari Lampung. masyarakaik Abung (Abung Siwo Mego) nan berasal dari provinsi Lampung tiba di Sumatra Selatan lalu menempati wilayah sungai Komering bagian hilir (tepatnya disekitar Kayuagung sekarang) jo bercampur jo suku Komering nan telah mendiami wilayah tersebut. Karena adanya interaksi/komunikasi antar suku, asimilasi jo akulturasi budayo muncul pengaruh dari masyarakaik Lampung Abung pada masyarakaik Komering. Kayuagung Morge Siwe/Kayuagung Marga Sembilan kemungkinan berasal dari masyarakaik Abung Siwo Mego nan memiliki sembilan marga juga. Ada juga nan menyatakan bahwa penduduk di sekitar sungai Komering bagian hilir (saat ko sekitar Kayuagung) itu ialah masyarakaik keturunan Abung Bunga Mayang dari provinsi Lampung nan sudah lama bermigrasi ke daratan Sumatra Selatan jo menetap di sekitar sungai Komering (wilayah masyarakaik Komering Kayuagung saat ini). Terlepas dari hal itu, pengaruh dari suku-suku lain disekitarnya juga cukup kuat. Kebudayaan jo adat-istiadaik masyarakaik Kayuagung cukup kuat dipengaruhi adaik budayo Melayu jo Islam. Hal ko dapat dilihat dari kebudayaan jo adat-istiadaik Kayuagung memiliki kemiripan/pengaruh budayo Melayu (terutama Palembang). Dari segi bahasa, logat intonasi masyarakaik Kayuagung terdengar saroman logat Ogan tetapi lebih mendayu-mendayu. Pengaruh bahasa Melayu Palembang juga cukup kental dalam kosakata bahasa Komering dialek Kayuagung karena dapat ditemukan banyak kosakata nan sama. Dialek Kayuagung juga terdengar saroman dialek Pegagan jo ciri khas \"e\" nan berbunyi saroman pada pengucapan kata \"proses\" (E talling/E tinggi). Meskipun begitu, adat-istiadaik jo kebudayaan Kayuagung tidak berbeda jauh jo masyarakaik Komering lainnya tetapi tetap memiliki beberapa perbedaan jo ciri khas masing-masing/keunikan tersendiri.\nadaik Istiadaik &amp; Kebudayaan.\nSuku Kayuagung menganut garis keturunan \"Bilateral\" dimana garis keturunan nya bisa dari pihak bapak atau bisa juga dari pihak ibu. adaik jo budayo nan masih terjaga di suku Kayuagung ialah adaik lamaran pernikahan jo tari penguton.\nadaik Lamaran.\nSalah satu adaik istiadaik suku Kayuagung nan masih dijaga hingga saat ko adolah adaik lamaran pernikahan. adaik nan yang sudah ada sejak abad 15 ini, bisebarkan dari Lampung, hingga akhirnya diadopsi oleh suku Kayuagung. Seorang tetua adaik jo mantan sekretaris adaik suku Kayuagung, Yusrizal, mengatakan bahwa proses pernikahan dalam suku Kayuagung terbilang lama. Pertama nan dilakukan ialah \"Nyelabang\" dimana pihak laki-laki akan mengutus setidaknya dua orang (orang tua) untuk mendatangi rumah calon mempelai perempuan. Dalam hal ini, pihak keluarga laki-laki akan menyampaikan niat bahwa anak bujangnya hendak menikahi anak gadis mereka, apakah disetujui oleh si perempuan jo keluarganya atau tidak. Jika setuju, akan disepakati proses pernikahan mana nan akan diadakan. Setidaknya ada 4 kategori pernikahan suku Kayuagung.\nSitinong-tinong.\nIstilah Sitinong-tinong ko diartikan sabagai lamaran nan tidak perlu memakai adat. Proses lamaran pernikahan hingga Ijab pernikahan dilakukan secara sederhana jo cepat. Hal ko dilakukan biasanya untuk menjaga nama baik kedua belah pihak. Kasus kehamilan sebelum pernikahan, bisa menjadi salah satu penyebab diadakan adaik lamaran Sitinong-tinong. Selain itu, alasan calon mempelai laki-laki dalam masa tugas pekerjaan nan mendesak, bisa juga mengadakan adaik lamaran Sitinong-tinong.\nSipinong-pinong.\nKategori kedua ialah Sipinong-pinong. Untuk kategori kedua ko kebanyakan diadakan dimalam hari, jo prosesnya membutuhkan waktu selama empat hari. Dimulai jo Ijab Kabul nan diadakan di rumah pihak laki-laki. Setelah selesai ijab, pengantin perempuan akan dihantarkan kembali ke rumah orang tuanya oleh pihak laki-laki. Setelah itu, si istri akan menginap di rumah orangtuanya selama empat hari lamanya (disebut juga \"Anan Tuwui\"), sedangkan sang suami harus kembali ke rumahnya. Namun, selama proses ini, sang suami harus menghantarkan makanan jo lauk-pauk setiap pagi hari selama empat hari.\nSetelah masa empat hari selesai, pihak suami akan mengutus dua ibu-ibu (\"bai-bai\") untuk menjemput si istri ke rumah orangtuanya jo juga si suami ditemani seorang pemuda (\"pukal bengiyam\"). Kepulangan si istri ke rumah mertuanya disebut \"Maju mulang anan tumui\". Disaat si istri akan pergi menuju rumah mertuanya atau suaminya, dia akan membawa berbagai peralatan rumah tangga, jo beberapa barang-barang pesangon dari keluarganya nan akan diberikan kepada mertuanya (disebut \"pedatong\"). Demikian proses ko berlangsung, mereka telah bisa untuk hidup bersama sabagai suami istri nan sah.\nPinan g Dibelah Dua.\nadaik nan ketiga adolah adaik Pinan g Dibelah Dua. ko merupakan istilah sederhana bagi suku Kayuagung, nan artinya ialah perbagian sama rata, jo dimaknai sabagai persedekahan dalam waktu bersamaan. adaik nan satu ko dilakukan atas kesepakatan bersama dimana pihak laki-laki (\"upaian\") jo pihak perempuan sama-sama mengundang sanak saudara masing-masing jo melangsungkan pernikahan di rumah pengantin laki-laki.\nPihak pengantin laki-laki mengundang tetangga jo sanak saudaranya untuk menyaksikan ijab kabul pernikahan puteranya jo sekaligus mengundang keluarga pihak perempuan, namun jumlahnya dibatasi, sesuai jumlah hidangan nan disediakan pihak laki-laki. Pihak perempuan nan diundang maksudanya adolah undangan khusus hanya untuk kaum bapak-bapak, selain dari sanak famili perempuan nan diundang untuk datang. Rombongan kaum bapak-bapak dari pihak perempuan ko disebut \" \"rombongan ungaiyan\" \", dimana mereka akan menghantarkan ayah atau wali perempuan untuk menyaksikan serangkaian adaik pernikahan dari pihak laki-laki jo gelar apa nan akan diberikan kepada mempelai tersebut.\nMabang Handak.\nYang terakhir adolah adaik Mabang Handak. Arti dari Mabang Handak adolah \"burung putih\", ko merupakan simbol kekayaan atau orang ningrat. adaik nan keempat bisa diartikan sabagai adaik persedekahan nan umumnya hanya bisa diadakan oleh orang kaya atau bangsawan. Lamanya adaik ko bisa memakan waktu selama tujuh hari.\nadaik ko termasuk dalam adaik lamaran suku Kayuagung paling lengkap. Mulai dari dilakukan ritual penimbangan mempelai (disebut \"manjow kahwein\"), kemudian akan digelar tarian Cang-cang oleh besan berbesan. Selain itu, kereta hias pengantin (disebut \"juli\") akan membawa kedua mempelai mengelilingi perkampungan, jo serangkaian adaik pernikahan berdasarkan suku Kayuagung.\nSetidaknya ada dua ekor sapi atau kerbau nan disediakan untuk merayakan pernikahan ini. Selain itu, mempelai laki-laki juga akan memberikan pakaian khusus kepada pihak keluarga perempuan. Sehingga, adaik persedekahan Mabang Handak ko bisa diadakan selama seminggu. Pihak pengurus adaik Kayuagung mengarapkan bahwa adaik lamaran ko tetap dijaga jo dilestarikan oleh generasi suku Kayuagung ditengah-tengah pengaruh perkembangan zaman.\nTari Penguton.\nTari Penguton berasal dari kata \"Uton\" nan dalam bahasa Kayuagung artinya ialah Penyambutan. Tari Penguton adolah sebuah tarian khas suku Kayuagung dalam menyambut tamu nan datang ke Kota Kayuagung. Tarian ko umumnya dilakukan oleh sembilan orang nan dalam bahasa Kayuagung disebut \"Morge Siwe\". Diyakni bahwa tarian ko adolah cikal bakal lahirnya Tari Gending Sriwijaya. Pada umumnya dibawakan oleh kaum perempuan saja.\nTari Penguton muncul pada tahun 1889, nan kemudian pada tahun 1920, tari ko disempurnakan kembali oleh keluarga Pangeran Bakri untuk menyambut kedatangan Gubernur Hindia-Belanda yakni Gouveneur General Limberg Van Stirem Bets ke kawasan Kayuagung. Sejak masa itu pula, tari Penguton menjadi tarian khas Suku Kayuagung jo dijadikan sabagai \"Tari Sekapur Sirih Kayuagung\".\nDiperankan oleh 9 orang sabagai simbol perwakilan dari sembilan dusun nan ada di kota Kayuagung, sabagai lokasi suku Kayuagung. Kesembilan dusun tersebut adolah Kayuagung Asli, Kotaraya, Perigi, Jua-jua, Kedaton, Mangunjaya, Sidakersa, Sukadana jo Paku. Untuk menarikan tarian, akan diiringi oleh musik perkusi berupa gamelan, gong jo gendang."}
{"id": "388786", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388786", "title": "Urang Komodo", "text": "Suku Komodo (Komodo: \"Ata Modo\") adolah suku asli nan mandiami pulau Komodo, Manggarai Barat, Nusa Tenggara Timur. Mereka manamoan dirinyo \"Ata Modo\" nan artinyo \"Orang Modo\" jo pulau nan mereka diami itu disabuik \"Tana Modo\". J.A.J. Verheijen (1989) manamoan panduduak pulau Komodo jo nama \"Orang Komodo\". Suku ko mandiami Kampuang Komodo, Kecamatan Komodo, Manggarai Barat. Kampuang nelayan tasabuik didiami dek sakita 800 kapaoa kaluago. Populasinyo barado di angko 2.000 jiwa. Mayoritas manjadi nelayan jo babarapo aktif sabagai Ranger di Taman Nasional Komodo. Di tahun 1930-an, dikecekan jumlah mereka adolah 143 orang. Namun dalam kurun 47 tahun, pado tahun 1977 jumlah mereka menjadi 505 jiwa\nSijarah.\nDi Pulau Komodo jo Pulau Rinca di Nusa Tenggara Timur sabatuanyo dak hanyo iduik komodo, binatang nan diyakini sabagai wujuik nyato dari makhluk mitos nan disabuik nago. Di pulau ko juo tingga Suku Komodo, panghuni patamo Pulau Rinca. Sairiang jo rencana panataan kawasan Taman Nasional Komodo, Suku Komodo tarancam tarusia. Padahal mereka bisa dijadian benteng terdepan palestarian komodo.\nManuruik legenda, komodo sabananyo kembaran dari Suku Komodo nan dilahian dek seorang wanita bernama Putri Naga nan kamudian menikah jo seorang pria setempat. Putri Naga kamudian malahian saurang laki-laki jo sabuah talua nan kamudian manetesan komodo batino. Kaitan Suku Komodo jo hewan komodo ko dikatahui saik anak dari Putri Naga sadang berburu. Kala itu ia manamui saikua komodo nan hendak mamakan Rusa buruannyo. Saik akan mambunuahno, muncua sang Putri Naga nan maagiah tau bahwo Komodo ko adolah saudara kambanyo.\nKabudayaan.\nSalain Komodo, masyarakaik di Taman Nasional Komodo juo mamiliki budayo nan unik. Sayang, budayonyo kian talupoan. Suku Komodo adolah suku asli nan iduik di Pulau Komodo jo Pulau Rinca. Sabagian dari mereka kini manjua souvenir, manjadi pamandu wisata, atau manyadioan homestay. Untuak manggelar patunjukan budayo Komodo, mereka jarang malakuannyo.\nBahaso.\nSuku Komodo manggunoan bahasa Komodo jo bahasa Manggarai dalam kahidupan mereka sahari-hari jo juo manggunoan fasih manggunoan bahaso Indonesia katiko manjadi pamandu wisata ataupun panjua souvenir. Suku Komodo mampunyoi bahaso surang. Mereka bakomunikasi manggunoan Bahao Komodo nan marupoan papaduan 3 bahaso. Salain Bahaso Komodo, mereka juo mangadopsi Bahasa Larantuka jo Bima. Wajar bila mereka bisa mangarati babarapo bahaso di situ. Namun, masyarakaik lua indak mangarati bahao Suku Komodo.\nKapacayoan.\nSuku Komodo mayoritas baragama Islam nan bacampua jo mistisme satampek saroman mitos tentang Putri Naga nan dipacayoi masyarakaik di Pulau Komodo jo pulau sakitanya.\nUpacara.\nKolo Kamba adolah tarian simbolik nan mancaritoan pajuangan iduik laluhua-laluhua zaman dulu. Saurang pamimpin (Ompu Dato) akan mandirian kayu sakita sameter. Gendang dilakak, para laki-laki manari, basilek, hinggo memukuli batang kayu tadi dalam keadaan trans mirip pamain kudo lumping di Jawa. Batang kayu dilakak dek manjadi simbol kajahatan. Suku Komodo juo mampunyoi budayo Tari Aru Gele atau Pecak Silat Komodo. Mereka juo mamiliki lagu tradisional bajudul Ario. Lagu nan bacarito kasiah sayang seorang kakak nan manghibua adiaknyo. \nPamukiman.\nDesa Komodo talatak di Labuan Bajo, Flores. Dihuni dek suku Komodo, nan dipicayo dapek mangecek jo Komodo, dek mitos satu ibu. Mereka adolah kalompok manusia patamo nan manatok di Pulau Rinca, baru kamudian disusul dek Suku Bajo. Beberapa pulau di kawasan Taman Nasional Komodo memang bapanghuni. Mereka berhasil mambuek harmoni luar biasa. Kahidupan dan alam akan taruih lestari di situ. Kabaradaan mereka tantu bisa jadi pambelajaran baharago. Sagalo sasuatu bisa iduik badampiangan. Sebab, Suku Komodo ko juo ikuik malindungi kahidupan Komodo. Indak hanyo harmoninyo, pajuangan iduik mereka luar biasa. Mereka sukses mangolah potensi yang ada di sekitanyo manjadi bahan pangan. Dengan beragam kaunikanny dapek direkomendasian Suku Komodo untuak dikunjuangi. "}
{"id": "388787", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388787", "title": "Urang Manggarai", "text": "Urang Manggarai adolah suatu kelompok atau suku nan barasa dari bagian barat di provinsi , . Suku Manggarai tasebar di tigo kabupaten di provinsi tasabuik, yaitu , jo .\nSijarah.\nManuruik catatan sijarah, mereka sacaro historis dikuasai sacaro bagantian dek dari jo dari . Tadapek sakita 500.000 urang Manggarai pado akhia abaik ka-20., saik ko pakiraan populasi suku Manggarai sakita 1 juta urang nan taseba di Kabupaten Manggarai Barat, Manggarai jo Manggarai Timur sarato wilayah Sporadis di Sulawesi, Papua, Kalimantan jo kota-kota gadang di Indonesia.\nSuku Manggarai adolah pamaluak Katolik Roma nan taat jo marupoan suku panyebar Agamo Katolik di Indonesia, hampia saluruah (estimasi 99.9%) pupulasi suku Manggarai mamaluak Katolik Roma.\nPolitik.\nSistem politik mereka badasarkan pado klan, dipimpin dek saurang kapalo klan atau rajo nan disabuik raja \"Todo\". Suku ko manerapkan sistem katurunan , jo sacaro historis mereka bamukim di desa-desa, nan tadiri dari setidaknyo dua klan.\nRitual.\nSuku Manggarai takenal mamiliki saderet upacara ritual sabagai ucapan syukur atas kahidupan nan alah dijalani dalam periode waktu tatantu, antaro lain:\nSuku Manggarai juo mampunyoi olahraga tradisional nan disabuik \"caci\", patarungan saliang pukua jo tangkis jo manggunan pecut jo tameng nan dimainan dek duo urang pamuda di sabuah lapangan luaeh. Patunjukan \"caci\" diawali jo pentas , sabelum para jago \"cacicc baradu kabolehan malakak jo manangkis. Tarian itu biasono disabuik juo sabagai\" Tandak Manggarai\", nan dipentasan khusus hanyo untuak maramaian patarungan\" caci\".\"\nBahaso.\nSuku ko manutuan , sabuah bahaso nan disabuik sabagai \"tombo Manggarai\" dek para panutua aslinyo. Bahaso ko mampunyoi sakit 43 subdialek."}
{"id": "388788", "revid": "18690", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388788", "title": "Nawawi Soetan Makmoer", "text": "Nawawi gala Soetan Makmoer atau akrab disapo Angku Nawawi (lahia di Padang Panjang, 1859 - maningga di Bukittinggi 11 November 1928, pado umur 69 tahun) adolah saurang guru jo tokoh pandidik di Minangkabau pado akhia abaik ka-19 jo awal abaik ka-20. Inyo marupoan guru nan tanamo pado Sakolah Rajo (Kweekschool) di Fort de Kock (Bukittinggi).\nNawawi basamo jo sajawat pribuminyo, Moehammad Taib Sutan Ibrahim manyusun Ejaan van Ophuijsen pangganti ijoan bahaso Melayu pado tahun 1896.\nRiwayaik.\nKahidupan pribadi.\nNawawi Soetan Makmoer lahia di Padang Panjang pado tahun 1859. Ayahnyo bagala Malim Maharadja asal Koto Gadang, saurang manteri cacar di sinan. Ibunya barasa dari Tiku. Angku Nawawi punyo saudara banamo Angku Rasad gala Soetan Saidi, saurang guru di Solok (maningga pado Juni 1929).\nSamaso ketek manjalang umua tujuah tahun, inyo tingga di Padang Panjang basamo ayah jo mandehnyo. Sasudah itu, inyo pindah ka Lolo, Alahan Panjang, dan tingga basamo Mangkoeto Bandaharo, apak keteknyo nan marawatnyo dan manyakolahannyo. Salapeh duo tahun di sinan, inyo pindah ka Soepajang.\nSabalun tamaik sikolah, ayahnyo maningga dunia dan inyo baliak ka tampek mandehnyo. Mandehnyo manikah untuak kaduo kalinyo jo Soetan Radja Emas. Di bawah asuhan ayah tirinyo, Soetan Radja Emas, inyo tamaik baraja di sakolah Melayu.\nPado tahun 1873, Nawawi mulai manjadi murik Sakolah Rajo (Kweekschool). Katiko ka masuk ka sakolah itu, inyo diuji basamo 14 calon murik lainnyo. Inyo kamudian ditarimo sabagai murik Sakolah Rajo saat umuanyo 14 tahun. Di sinan inyo barajo jo banyak guru, di antaranyo nan paling bapangaruh adolah Herth van Wijk nan manjabaik sabagai guru kapalo. Tapi, sabalum Nawawi luluih dari Sakolah Rajo, Wijk dipindahan ka Betawi dan nan manjabaik sabagai guru kapalo baru adolah J.L. van der Toorn.\nDi Sakolah Rajo, Nawawi tasabuik sabagai murik nan luruih jo pandai. Inyo dituokan oleh kawan-kawan saangkatannyo. Pada tahun 1877, katiko usianyo 18 tahun, Nawawi tamaik dari Sakolah Rajo dan mandapek ijazah manjadi guru dan manyandang gala 'Engku'.\nNawawi sanang baolahraga, tarutamo jo olahraga pacu kudo. Inyo marupoan saketek dari elit Minangkabau nan mamiliki babarapo ikua kudo pacu rancak untuk dibawo ka galanggang.\nKarir.\nSasudah tamaik dari Sakolah Rajo, Nawawi diangkek manjadi guru di sakolah Malayu (kini di Kabupaten Agam). Di sakolah itu, inyo mandapek gaji sakitar 20 gulden sabulan. Di sela-sela waktu maaja, inyo baraja pulo Bahaso Balando nan dibantu jo guru-guru Balando dari almamaternyo. \nPado tahun 1882, inyo maambiak ujian \"hulpactie\" di Betawi. Di siko, inyo manjadi ciek di antaro urang Minangkabau patamo nan mandapek ijazah itu. Pado patangahan tahun 1883, Nawawi baranti jadi guru di sakolah Malayu di Agam. Inyo diangkek manjadi \"hulponderwijzer van den eersten rang\" (asisten guru kelas satu) dan guru bantu di Sakolah Rajo (Kweekschool). Gajinyo maningkek manjadi 150 gulden. \nPado tahun 1884, saurang inspektur pendidikan kolonial, Verkerk Pistorius, bakunjuang ka Sakolah Rajo. Verkerk nio maapuih bahaso Balando dari kurikulum sakolah itu. Manuruiknyo, bahaso Belanda indak ado manfaaiknyo diajaan di sinan. Nawawi indak satuju jo rancana Verkerk. Baginyo, bahaso Balando amaik diparaluan untuk kamajuan murik-murik calon guru di maso depan. Sayangnyo, usaho Nawawi untuk maubah rancana Verkerk indak berhasil. Salamo duo puluh tahun, yaitu dari 1884 hinggo 1904, murik-murik Sakolah Rajo indak lai baraja bahaso Balando.\nPado tahun 1896, Nawawi dan kawan-kawannyo, antaro lain dan Moehammad Taib Sutan Ibrahim manyusun ejaan van Ophuijsen sabagai pangganti ejaan bahaso Melayu dan akhirnyo mulai digunokan di saluruh Hindia-Balando pado 1910. Mereka batigo juo diagiah karajo oleh pamarintah Balando untuk manatokan aksara Latin untuk Bahaso Melayu. Hasil karajo mereka dikenal dengan namo Kitab Logat Melajoe nan dipakai pado tahun 1901 sampai tahun 1947.\nPado tahun 1908, sasudah 25 tahun inyo maaja di sinan, Nawawi manyalin karangan buku Gedenkoek Kweekschool Fort de Kock ka dalam Bahaso Malayu.\nPado tahun 1916, Nawawi pensiun maaja dari Sakolah Raja. Inyo manjadi guru di Sakolah Rajo salamo 33 tahun. Salamo maaja di sinan, banyak di antaro murid-muridnyo manjadi urang tanamo di kamudian hari. Babarapo di antaranyo adolah Tan Malaka, Baginda Dahlan Abdoellah, Sutan Mohammad Zain, dan tamasuk anaknyo surang, Syarifah Nawawi yang marupoan padusi partamo nan tamat dari Sakolah Rajo. Sjarifah saangkatan jo Tan Malaka dan Baginda Dahlan Abdoellah (kaduonyo kudian samo-samo manaruihan sakola ka Balando). Kabanyo, Tan Malaka jo Dahlan Abdoellah pernah jatuh cinto ka Sjarifah. \nSalain itu, Nawawi pernah pulo diangkek manjadi \"Lid School Commissie\" (Katua Komisi Selatan) dan \"Lid Gemeentee\" (Katua Dewan Kota) Bukittinggi. \nNawawi maningga di usia sanjo, usia hampia 70 tahun, tapeknyo pado 11 November 1928, satalah sabalumnyo mandarito panyakik. Hinggo kini, namonyo dapek ditamukan pado salah satu sisi tembok SMA Negeri 2 Bukittingi. \nKahidupan Pribadi dan Keluarga.\nSamaso hiduik, Nawawi manikah sabanyak tigo kali. Mulo-mulo manikah di Aia Bangih, kudian di Padang. Namun, sayangnyo kadua pakawinan tasabuik indak batahan lamo. Sasudah itu, inyo manikah jo Chatimah dan dikaruniai sambilan urang anak, anam diantaranyo laki-laki dan tigo padusi. Anaknyo nan kaampek, Syarifah Nawawi, tanamo sebagai aktivis pendidikan dan manjadi padusi Minangkabau patamo nan mandapek pandidikan ala Eropa malalui Sakolah Rajo di Bukittinggi dan manaruihan pendidikannyo ka di Batavia. Sarupo jo Nawawi dan Syarifah, duo generasi katurunan Syarifah salanjuiknyo juo manjadi urang tanamo di Indonesia, yaitu Mien Soedarpo dan Shanti L. Poesposoetjipto. \nPanghargaaan.\nBarakaik jaso-jasonyo nan tinggi dalam bidang pendidikan, Nawawi mandapek penghargaan \"bintang perak\" dari Departemen Pendidikan dan Ibadat (\"Departement van Onderwijs en Eredienst\"), \"bintang emas\" dari Gubernur Jendral Hindia-Balando, dan bintang \"Oranje\" \"Nassau\" dari Ratu Balando, Wilhelmina. Pado tahun 1907, Departemen Pendidikan dan Ibadat maagiah kesempatan kapado Nawawi untuk bakunjuang ka Pulau Jawa manambah wawasan. Inyo kamudian mangunjungi Candi Borobudur jo Candi Mendut."}
{"id": "388789", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388789", "title": "Wiranatakusumah V", "text": "Raden Aria Adipati Wiranatakoesoema V (Sunda: , Latin: \"Rd. Aria Adipati Wiranatakusuma (ke-)5\") (), acok diejo jo Aria Wiranatakusuma, adolah Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia nan patamo."}
{"id": "388790", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388790", "title": "Daftar mado Nias", "text": "Barikuik iko adolah mad\u00f6-mad\u00f6 nan dipakai dek Urang Nieh. Urang Nieh manggunoan mad\u00f6 manuruik garih katurunan ayah.\nA.\nAmazih\u00f6n\u00f6\nB.\nBaeha, Baene, Baewa, Bago, Bagol\u00f6, Balazi, Bali, Baru, Bate'e, Ba\u0175alo\u0175alangi, Ba\u0175amene\u0175i, Ba\u0175aulu, Baw\u00f6, Bazikho, Boha, Bohalima, B\u00f6r\u00f6hili, B\u00f6r\u00f6mezaya, B\u00f6wo, Bu'ul\u00f6l\u00f6, Buaya, Bulu'aro, Buna\u0175\u00f6l\u00f6\nD.\nDaeli, Dachi/Dakhi, Dafulu, Dandrosa, Dao, Daru, Dauw\u00f6, Da\u0175\u00f6l\u00f6, Daya, Delau/Telaumbanua, Del\u00f6t\u00f6, Dilal\u00f6, Dohare, Doh\u00f6na, Dohude, Dolea, D\u00f6wa, Duha, Duru, Duwulani\nF.\nFakho, Famaugu, Fanaetu, Far\u00f6kha, Fau/wau, Fawura, Finowa'a, Fondrahi,fatema luo\nG.\nGafore, Gaho, Gamazu, Gamain\u00f6, Gamar\u00f6, Gam\u00f6f\u00f6, Ganumba, Garamba, Gari, Gaurifa, Ge'e, Gea, Gehomo, Giawa, G\u00f6ri, Gowa, Gowi, Go\u0175asa, Gulla, Gul\u00f6\nH.\nHalawa, Halu, Harefa, Haria, Harimao, Harita, Hawa, Hendri, Hia, Hinare, Hondr\u00f6, Hulu, Humendru, Hura\nL.\nLaia, Lafau, Lahagu, Lahu, Lalu, Laoli, Lao\u0175\u00f6, Larosa, Lase, Lature, Lauw\u00f6, La\u0175\u00f6l\u00f6, Lazira, Limbu, Lowalani, L\u00f6'i, L\u00f6mbu, Luaha, Luahambo\u0175o, Luo\nM.\nMadu\u0175u, Mana\u00f6, Manaraja, Mangiwadan\u00f6, Maru'ao, Maruhawa, Marundruri, Ma'uwu, Mazulai, Mendr\u00f6fa, Meziwa, Mola, M\u00f6h\u00f6, Maru Lafau, Maru Abaya\nN.\nNadoya, Nah\u00f6n\u00f6, Nakhe, Nam\u00f6l\u00f6, Nanehe, Naya, Nazara, Na'uru, Ndraha, Ndruru, Nehe, Nene\nO.\nOwasaluo\nS.\nSabuanafulu, Sadumba, Sao'iag\u00f6, Saota, Sarah\u00f6n\u00f6, Sarumaha, Saufala, Siawa, Siba'a, Sifalaete, Sihura, Siyawa, Si'owasa, Sisobaene, Siwa'ahe, Solokhoi, Siwanah\u00f6n\u00f6.\nT.\nTabalihili, Taf\u00f6na'\u00f6, Telaumbanua, Talunohi\nW.\nWaha, Wahuwusa, \u0174akho, Wandru, Wa\u00f6, \u0174aoma, \u0174arai,warae, War\u00f6kha, \u0174arasi, \u0174aruwu, \u0174ate, \u0174aya, \u0174a'u, Wea, Wehal\u00f6\nY.\nYawazih\u00f6n\u00f6\nZ.\nZai, Zab\u00f6l\u00f6'ani, Zag\u00f6, Zag\u00f6t\u00f6, Zalukhu, Zamili, Zam\u00f6n\u00f6, Zandroto, Zebua, Zega, Zendrat\u00f6, Ziawa, Zid\u00f6mi, Zih\u00f6n\u00f6, Zikham\u00f6, Zili\u0175u, Zimali, Zina, Ziraluo, Zolob\u00f6, Z\u00f6r\u00f6mi, Zahuwa"}
{"id": "388791", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388791", "title": "Said Nurs\u00ee", "text": "Said Nursi (, \u200e; 1877 \u2013 23 March 1960), also spelled Said-i Nurs\u00ee atau Said-i Kurd\u00ee, dan umumnyo diimbau jo gala kahormatan Bedi\u00fczzaman (aratinyo \"kaajaiban zaman\") atau \u00dcstad (artinyo \"guru\") di antaro pangikuiknyo, adolah saurang teolog Muslim Kurdi nan manulih \"Kulliyat Rasa'il al'Nur\" (Koleksi Risalah Nur), risalah tafsir Al-Qur'an nan mamiliki taba labiah dari enam ribu halaman. Barangkek dari kapacayoannyo bahasonyo sains jo logika modern adolah jalan masa depan, inyo maanjuaan pangajaran ilimu agamo di sakolah sekuler jo sains modern di sakolah agamo. \nSaid Nursi mainspirasi sabuah gerakan agamo nan mamiliki peran penting dalam kabangkitan Islam di Turki dan kini mamiliki jutaan pagikuik di saluruah dunia. Pangikuiknyo acok disabuik \"gerakan Nurcu\" atau \"Nur cemaati\". Dalam sabuah publikasi pado 2008, anggota Nurcu di saluruah dunia dipakiroan mancapai 5 hinggo 6 juta dan taruih naik hinggo manjadi 9 juta, dengan sakitar 5.500 \"dershane\"s atau ruang baraja tampek para pangikuiknyo mambaco tulisan-tulisan Nursi sacaro bajamaah.\nInyo talok mambaco banyak buku dari ingatannyo. Misalnyo: \"Jadi inyo [Molla Fethullah] mamutuihan untuak mauji ingatannyo dan manyarahan salinan karya Al-Hariri dari Basra (1054\u20131122) \u2014 juo tanamo dek kacerdasan jo kakuatan ingatannyo \u2014 disabuik Maqamat al- Hariri . Said Nursi mambaco ciek halaman sakali, mahafanyo, lalu maulangnyo di lua kapalo. Molla Fethullah manyatoan kaheranannyo.\"\nHari tuo.\nSairing makin populernyo gerakan Said Nursi, nan alah manyebar indak hanyo di kalangan intelektual tetapi juo militer, pamarentah satampek manangkoknyo jo alasan dugaan malanggar undang-undang nan mangamanatkan sekularisme, lalu mangirimnyo ka pangasiangan. Inyo dibebaskan dari tuduhan tersebut pado tahun 1956.\nPado akhir dekade hiduiknyo, Said Nursi bamukim di Kota Isparta. Sasudah negara mamperkenalkan sistem multi-partai, inyo manyarankan para pangikuiknyo untuak mamiliah Partai Demokrat nan dipimpin dek Adnan Menderes, nan mandorong pado kabebasan baragamo. Said Nursi adolah panantang komunisme, manyabuik komunis sebagai bahayo terbesar kini ko. Pado tahun 1956, inyo diizinan mancetak tulisannyo. Buku-bukunyo dikumpuaan dan ditabikan di bawha judul Risale-i Nur (\"Surat Cahaya Ilahi\").\nInyo maningga dek panek sasudah malakuan parjalanan ka Urfa. Inyo dikubuaan di sabuah makam di subarang gua tampek lahianyo Nabi Ibrahi. Sasudah kudeta militer di Turki pado tahun 1960, sakalompok tentara nan balakangan dipimpin dek politisi sayap kanan Alparslan T\u00fcrke\u015f mambongka kuburannyo dan mangubuannyo di tampek nan indak diketahui di dakek Isparta salamo Juli 1960 untuak mancegah pamujaan terhadap kuburannyo.\nDalam budaya populer.\nSabuah film Turki \"Free Man\" bardasarkan biografi Nursi dibuek pado tahun 2011."}
{"id": "388793", "revid": "2505340", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388793", "title": "Parahu", "text": "Parahu adolah kandaraan aia nan biasonyo labiah ketek dari kapa lauik. Babarapo parahu biasonyo dibao dek kapa lauik sabagai sekoci. Dek tu kato parahu iko sabananyo mangalami panyompikan makna, basobok satidaknyo hinggo abaik ka-17, parahu marujuak kapado kapa gadang (caliak K'un-lun po/parahu Kunlun), bahkan \"galleon\" Barat pun sabalunnyo dikategorikan sabagai parahu, hinggo digantian dek kato \"kapa\" pado bahaso Indonesia dan bahaso Melayu modern, nan sajatinyo ba\u00e2sa dari rumpun bahaso Dravida \"kappal\". Kato iko mulai tobik pado literatur Tamil sabagai kato (kappal) satalah abaik ka-17. \"Kapa\" dulunyo digunoan untuak marujuak pado kandaraan aia dari pasisia Koromandel (pantai Timur India), dari bahaso Telugu atau Telinga, nan punyo sistem layar parsagi (\"square-rigged vessel\"). Kandaraan nan disabuik \"parahu\" pado maso modern, dulu disabuik sabagai sampan (ba\u00e2sa dari kato Cino ).\nSabuah parahu biasonyo tadiri dari ciek atau labiah struktur nan mangapuang disabuik lambuang kapa dan babarapo sistem pandorong ajak baliang-baliang, dayuang, pedal, tiang layar, layar, roda pandayuang atau sabuah jet aia."}
{"id": "388795", "revid": "16796", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388795", "title": "Urang Huli", "text": "Suku Huli merupakan masyarakat adat yang tinggal di dataran tinggi bagian selatan negara Papua New Guinea yang meliputi beberapa wilayah seperti wilayah Tari, Koroba, Margaraima dan Komo Papua New Guinea. Populasi suku ini berjumlah 150.000 orang. Mereka sudah mendimi wilayah dataran tinggi tersebut lebih dari 1000 tahun. Sebagian besar suku Huli menggunakan bahasa Huli dan Bahasa Tok Pisin, sebagian yang lain menggunakan bahasa lokal lainya dan yang lainya menggunakan Bahasa Inggris.\nSejarah.\nSuku Huli telah lama tinggal di dataran tinggi bagian selatan negara Papua New Guinea lebih dari seribu tahun dan memiliki catatan sejarah lisan mengenai sejarah kehidupan sukunya. Suku ini merupakan suku yang memiliki kebiasaan untuk bepergian jauh dalam upaya perdagangan antar wilayah dataran tinggi dan dataran rendah disekitar tempat suku ini berada, khususnya yang berada di wilayah selatan. Suku ini belum pernah melakukan kontak dengan pemerintah kolonial sampai dengan tahun 1951.\nSistem Kekerabatan.\nSuku Huli dikelompokkan ke dalam marga yang disebut (\"hamigini\") dan submarga yang disebut (\"hamigini emene\"). Marga dari suku ini mendiami wilayah tertentu dan sistem keanggotaan berdasarkan pada kekerabatan turun menurun.\nSubmarga merupakan kelompok kecil yang merupakan bagian dari marga yang membentuk tata kemasyarkatan Suku Huli. Sistem submarga berlaku secara otomatis atau terjadi dengan peperangan atau perdamaian atau mungkin dengan jalan membayar ganti rugi tanpa melakukan musyawarah dengan marga yang lebih besar. Keanggotaan dari submarga biasanya terbatas pada orang yang secara langsung berketurunan dengan pendiri submarga atau anggota submarga lain. Seorang Suku Huli dapat memiliki status beberapa submarga sekaligus dalam satu waktu yang bergantung kepada keturunan dan kerabatnya.\nSuku huli memiliki sistem kekerabatan terbuka. Sebagai contoh seseorang yang berasal dari latar belakang budaya Sunda dapat dijadikan sebagai semi saudara, adik tiri, sepupu. Juga seseorang yang memiliki latar belakang yang berbeda dapat dengan status bibi dan paman dimata suku Huli dianggap sebagai ibu dan ayah.\nPria dan wanita dari suku Huli secara tradisional bertempat tinggal terpisah. Anak laki-laki tinggal bersama Ibunya dan akan pindah tinggal ke rumah ayah anak laki-laki tersebut menjelang masa pubertas. Laki-laki yang belum menikah berkumpul bersama dalam satu kelompok di dalam sebuah rumah, kebiasaan ini saat ini sudah mulai ditinggalkan dan jarang ditemukan lagi. Gubuk pria secara tradisional berada di pusat perkampungan, umumnya dijadikan sebagai tempat pertemuan dan kegiatan penduduk perkampungan tersebut kadang-kadang gubuk tersebut dijadikan tempat tidur pula. Sedangkan tempat tinggal perempuan berada terpisah dengan gubuk laki-laki. Gubuk mereka berada disekitar gubuk keluarga mereka.\nBudayo.\nSuku Huli merupakan salah satu suku yang unik. Mereka memiliki tradisi mewarnai wajah dengan cat berwarna merah, kuning, dan putih. Mereka juga suka membuat rambut palsu untuk merubah penampilannya. Bagi Huli, seperti halnya bagi banyak suku dan budaya yang dapat ditelusuri kembali ke jaman dahulu, seni wajah dan tubuh memainkan peran penting dalam ritual dan festival.\nKarena Huli secara budaya adalah orang yang bertikai, mereka cenderung menyukai warna kuning cerah dan merah yang berani. Warna-warna cerah yang dipakai Huli dalam upacara seremonial ini, tidak hanya menanamkan rasa takut pada lawan-lawan mereka, tetapi juga membantu menciptakan kesadaran bagi pejuang Huli itu sendiri. Kesadaran itu adalah bahwa mereka harus mengorbankan ketakutan mereka dan secara individu atas nama identitas bersama dan kepentingan kolektif suku.\nMelukis wajah bagi orang Huli memang dilakukan saat ritual peperangan dan pra-dan pasca-perang. Namun, mereka juga menerapkan riasan itu untuk pertemuan khusus lainnya, acara musiman, dan kegiatan ritual, seperti saat melakukan tarian spiritual dan upacara inisiasi. Upacara inisiasi sangat penting karena menandai ritus peralihan dari anak ke orang dewasa dalam suku. Selama acara ini, para pria mengambil peran utama untuk membuat desain wajah yang indah dan rumit.\nNamun, selama tarian, yang disebut sebagai mali, orang dewasa dan anak-anak, termasuk wanita juga menggunakan riasan yang dikenakan di seluruh pertunjukan. Warna latar untuk riasan wajah Huli biasanya terbuat dari tanah liat kuning yang disebut ambua. Warna putih juga terkadang digunakan sebagai latar belakang untuk desain, dan minyak pohon bening, mbagwa, juga kadang-kadang digunakan sebagai penghapus. Sementara susunan ini memiliki akar historis dan penting bagi ritual dan kegiatan budaya khusus Huli. \nDalam beberapa tahun terakhir, Huli telah menjadi subjek sirkuit wisata yang dijalankan secara lokal. Untuk menenangkan atau menghibur para pelancong, Huli sekarang sering menggunakan warna yang kurang tradisional menggunakan cat akrilik dan bahan yang tidak terlalu tradisional. Selain itu, alih-alih menggunakan riasan wajah untuk kegiatan tradisional, banyak yang memakai riasan wajah setiap hari sebagai bentuk pertunjukan bagi wisatawan.\nMengenali suku Huli pun sangat mudah. Sebab mereka punya ciri khas, yang pria selalu mengecat wajahnya dengan warna kuning. Mereka mengecat wajahnya dengan bahan-bahan alami. Warna kuningnya begitu cerah, yang ternyata bukan hanya sembarangan dicat tapi juga ada nilai luhurnya. Warna-warna cerah bagi suku Huli adalah warna-warna para leluhur. Mengecat wajah dengan warna kuning, diyakini akan mendekatkan diri dengan para leluhur dan selalu merasa dilindungi. Bahkan ketika wajahnya sudah dicat, suku Huli sudah tidak merasa takut dengan apapun. \nDi lain sisi, warna kuning di wajahnya akan mengintimidasi dan menakuti suku-suku lain. Tradisi mengecat wajah suku Huli ini sudah berlangsung sejak zaman dulu hingga kini. Bagi pemerintah Papua Nugini, ciri khas suku Huli pun dijadikan simbol kebudayaan. Bahkan beberapa festival kebudayaan di sana menampilkan tradisi suku Huli lengkap dengan wajah dicat kuning.\nSistem Perekonomian.\nSuku huli hidup dengan cara berburu. Umumnya berburu dilakukan oleh kaum laki-laki. Sedangkan kaum perempuan dengan cara bercocok tanam dan mengumpulkan tanam-tanaman. Sistem pembagian ini juga berlaku pada saat kaum laki-laki menggarap tanah dan kaum perempuan menanami tanah.\nMereka menerapkan pertanian berpindah. Suku Huli akan berpindah dari satu lokasi ke lokasi lainya setelah tanah yang digarapnya sudah kurang subur untuk ditanami dan memberikan tanah itu kembali gembur. Kaum perempuan Suku Huli merupakan petani yang luar biasa. Umumnya mereka menanam jenis tanaman seperti kentang manis yang menjadi bahan makanan pokok. Namun sekarang jenis tanaman yang mereka tanam berkembang ke jenis tanaman lain seperti jagung, kentang, kubis dan lain sebagainya.\nPeperangan.\nSuku Huli terkenal sangat kuat dalam berperang dan berburu. Mereka bisa menembus hutan lebat, menghadapi medan ekstrem dan lain sebagainya. Laki-laki di komunitas Suku Huli biasa melakukan perang untuk mendapatkan \"tanah, babi dan wanita. Mereka memakai pakaian tradisional, kaum laki-laki menghias badan mereka dengan tanah liat dan memakai penutup kepada tampah untuk upacara adat. Penutup kepala ini juga digunakan untuk peperangan. Sejak usia puber, kaum pria menumbuhkan rambut mereka dan memakai wig, selain itu mereka juga mencat rambut, menambahkan bulu burung dan beberapa jenis bunga yang menghiasi penutup kepala mereka.\nPerkawinan.\nSuku huli menganut sistem perkawinan poligami. Kaum laki-laki dari Suku Huli dapat memiliki beberapa perempuan, tetapi kaum perempuanya hanya memiliki satu laki-laki. Pernikahan harus di luar kerabat dan pernikahan di dalam lingkar saudara terlarang di dalam norma suku Huli.\nSistem pernikahan dapat bersifat perjodohan ataupun dipilih sesuai pasangan. Kaum laki-laki memberikan maskawin berupa babi atau jenis ternak yang lain kepada keluarga perempuan. Mempelai pria juga bertanggung jawab untuk membangun rumah untuk mempelai wanita.\nSetelah pernikahan kaum wanita mempunyai peran untuk merawat dan membesarkan anak-anaknya, membuat makanan, pakaian dan bercocok tanam dan merawat babi. Sedangkan kaum pria berburu binatang, menjaga dari binatang buas, membangun peralatan, mengolah lahan dan menjaga anaknya yang sudah berumur lebih kurang 10 tahun. Anak yang berusia sebelum puber dirawat oleh ibunya dan jika sudah puber tinggal bersama ayahnya.\nperceraian sangat jarang terjadi di dalam komunitas suku ini. Walaupun terjadi, umumnya disebabkan karena tidak dapat melahirkan anak. Jika perceraian terjadi, pihak mempelai pria dapat mengambil kembali babi yang sudah diberikan sebagai maskawin."}
{"id": "388796", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388796", "title": "Thomas Stamford Raffles", "text": "Sir Thomas Stamford Bingley Raffles FRS () adolah saurang nagarawan Inggirih, Gubernur Jenderal Hindia Ulando (1811\u20131816), dan Letnan Gubernur Bencoolen (1818\u20131824); nan sangek tanamo dek pandirian Malaysia jo Singapura nan labiah maju jo modern.\nRaffles sangek talibaik dalam parabutan Pulau Jawa di Indonesia dari Ulando salamo Parang Napoleon, dan manjalankan operasi sahari-hari di Singapura. Inyo juo manulih \"The History of Java\" (1817)."}
{"id": "388800", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388800", "title": "Urang Lahat", "text": "Urang Lahat disabuik juo sabagai Jeme Lahat marupokan salah satu suku banso di Indonesia nan mauni babarapo kecamatan di Kabupaten Lahat jo babarapo kawasan lainnyo di Provinsi Sumatra Selatan. Komunitas masyarakaik urang Lahat sabagian gadang tingga di daerah-daerah pagunuangan atau area pabukikan nan subua. Di bagian baraik jo salatan tadapek guguihan Pagunuangan Bukik Barisan dengan puncaknyo nan tatinggi Gunuang Dempo (3.159 meter di ateh pamukoan lauik).\nKarano tingga di kawasan nan subua, sistem mato pancaharian hiduik Masyarakaik urang Lahat adolah batani. Banyak di antaro inyo mangusahokan tanaman pakabunan jenis tanaman kareh, saperti tanaman karet, kopi ataupun cengkeh. Inyo juo mananam padi, sayua-sayuaan jo palo. Ado juo nan bataranak lauak sabagai mato pancaharian hiduiknyo. Bagi komunitas urang Lahat nan tingga di kawasan pakotaan biasonyo inyo badagang sabagai mato pancaharian hiduiknyo.\nKapicayoan.\nUrang-urang Lahat alah lamo baragamo Islam. Maskipun damikian inyo masih mampicayoi jo manjalankan kapicayoan nenek moyangnyo. Dalam babagai upacaro adaik, inyo masih mancampua ritual-ritual dalam ajaran Islam dengan kapicayoan tahadok makhluk-makhluk gaib. Misalnyo manyajikan sasajen atau mangucokkan mantra-mantra. Salah satu nan dimaksuik adolah upacara adaik Sadakah Rame, atau tradisi adaik tantang pangalolaan sawah. Dengan malaksanokan tradisi tasabuik Urang Lahat baharok hasil nan inyo tanam akan mamuehkan sarato dilinduangi oleh Nan Maho Kuaso.\nBahasa.\nBahaso Lahat tamasuak rumpun bahaso Malayu dengan dialek inyo surang. Di antaro kalompok-kalompok khusus nan disabuik Lekipali tasabuik bakambang dialek-dialek nyo surang pulo nan babedo satu samo lain. Dari pabedoan dialek tasabuik inyo saliang mangatahui asal lawan ngeceknyo.\u00a0\nSistem Kakarabaikan.\nUrang Lahat manganuik sistem kakarabaikan patrilineal, atau garih katurunan dari laki-laki. Mako dari itu pawarihan gala diturunkan malalui garih laki-laki (ayah). Gala nan diwarihkan iko salah satunyo balaku juo untuak jabaikan Jurai Tue. Jurai Tue mampunyoi posisi nan sangaik pantiang dalam adaik Urang Lahat. Inyo iko adolah pambina moral bagi para anggota suku. Inyo haruih salalu maagiah contoah, mampu manjadi panutan dimano pun inyo barado. Syaraik mutlak nan manjabaik posisi tasabuik adolah indak buliah saurang padusi. Alasannyo, laki-laki dianggok mampunyoi sipek kapamimpinan, mampunyoi kasigapan untuak manjalankan tugaih sabagai Jurai Tue, jo indak mampunyoi batehan-bataehan talalu banyak jikok dibandiangkan jo padusi. Syaraik utamo nan haruih juo tapanuahan adolah inyo haruih anak laki-laki patamo dari katurunan Jurai Tue sabalumnyo. Jabatan iko marupokan jabatan turun-tamurun, indak malalui pamiliahan. Sadangkan alasan mangapo haruih anak laki-laki tatuo adolah karano bagi urang Suku Lahat laki-laki tatuo dianggok alah mampu manjadi pambina moral tadi.\nSistem Pamarintahan Adaik.\nSaperti halnyo masyarakaik modern, Masyarakaik Adaik urang Lahat mampunyoi juo sistem pamarintahan nan manjalankan tradisi suku tasabuik. Dusun-dusun urang Lahat dipimpin oleh Rie sabagai kapala pamarintahan satampek. Rie juo sakaliguih manjadi kapalo adaik. Dalam manjalankan tugaihnyo sabagai kapalo adaik, Rie dibantu oleh tuo-tuo, atau nan dianggok sasapuah (urang nan dituokan) di dusun tasabuik. Lalu ado Panghulu atau disabuik juo dengan Khatib. kaduonyo mampunyoi tugaih mamimpin hal-hal nan takaik dengan ritual-ritual kaagamoan atau adaik. Ado juo nan batugaih khusus mangatur soal pasawahan, mulai dari mananam, panggunoan aia hinggo katiko maso panen tibo. Jabatan iko disabuik sabagai Katua Ataran."}
{"id": "388801", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388801", "title": "Urang Lauje", "text": "Urang Lauje marupokan salah satu suku di Indonesia nan sabagian gadang manatok di Kabupaten Donggala, Provinsi Sulawesi Tengah. Dikenal juo sabagai Suku Daya dan marupokan satu dari limo suku tarasiang nan tingga di Kabupaten Donggala Komunitas masyarakaik Suku Lauje indak hanyo tingga di Kabupaten Donggala sajo. Ado nan manatok di Kabupaten Toli-toli (Kecamatan Dondo), Kabupaten Parigi Moutog (Kecamatan Palasa, Tinombo, Tomini, Ampibabo), Kabupaten Poso sarato ado juo nan mauni kawasan Kabupaten Banggai (Kecamatan Luwuk).\nAsa-Usua.\nSuku iko masih ciek rumpun jo Suku Tialo. Kaduo suku tasabuik marupokan bagian dari Suku Tomini. Bahaso Suku Lauje tamasuak kadalam Rumpun Bahaso Austronesia, kalompok Bahaso Malayu-Polinesia Barat. Komunitas Suku Lauje mayakini bahwo nenek moyang inyo banamo Yongko Umur nan kamudian malahiakan duo katurunan banamo Olongian Laki-laki, atau disabuik juo Llah Ta\u2019ala, dan Olongian Padusi, atau disabuik sabagai Nur Llah. Llah Ta\u2019ala tingga di \u201cAlam Ateh\u201d (Langik), sadangkan Nur Llah\u00a0tingga di \u201cAlam Bawah\u201d (Bawah Tanah). Kaduonyo dipicayo sabagai nenek moyang langsuang Suku Lauje.\nSistem Kapicayoan.\nSabagian masyarakaik Suku Lauje alah manganuik Agamo Kristen, salabiahnyo adolah Muslim. Panelitian tarakhia nan dilakukan Mahasiswa Fakultas Ilmu Budaya Universitas Hasanudin pado tahun 2009 manunjuakkan bahwo suku Lauje nan mandiami pasisia Taluak Tomini hinggo kaki Gunuang Sojol jumlah panduduaknyo mancapai 3.971 jiwa atau 737 KK, Dari jumlah itu sabanyak 3.176 jiwa baragamo Islam, sadangkan sisonyo baragamo Kristen.\nMeski alah manganuik Agama Samawi, sistem kapicayoan dari nenek moyang masih inyo hormati jo partahankan, tamasuak soal asa-usua inyo. Urang Lauje masih mampicayoi bahwo ado babarapo Ilah (dewa) nan mangatua kahidupan manusia di dunia. Inyo adolah Rajo Tongka Alah (tingga di langik), Puang Ma Petu (tingga di bawah tanah) jo Olongian (tingga di mato aia). Rajo Tongka Alah marupokan parantaro roh-roh urang mati jo urang hiduik. Sadangkan Lalu Puang Ma Petu dikenal sabagai Ilah Parusak, sadangkan Olongian diyakini sabagai Ilah Panyalamaik.\nInyo mampicayoi juo kabaradoan roh-roh gaib nan dipicayo pulo mampunyoi tugaih di dunia urang hiduik jo manoloang kahidupan urang-urang Lauje. Ado Togu Petu, Togu Ompongan jo Togu Ogo. Togu Petu batugaih manjago tanah. Jadi barhasil atau indaknyo manusia bacocok tanam ditantukan oleh roh tasabuik. Lalu Togu Ompongan dipicayo sabagai panguaso hutan balantaro nan mangawasi tingkah laku manusia di utan. Salanjuiknyo Togu Ogo batugaih sabagai panguaso sungai sakaliguih panjago aia. Kapado roh-roh tadi suku Lauje biasonyo maminta restu sabalum malakukan aktivitas-aktivitas tatantu di sakitar tampek tingganyo.\nMato Pancaharian.\nMato pancaharian hiduik urang Lauje adolah baladang. Nan inyo tanam utamonyo padi jo jaguang. Inyo juo mananam sayua-mayua, cangkeh, bawang putiah, ubi parancih, ubi jala, pisang, kaliki jo manggo. Sabagai sambilan, pekerjaan inyo adolah mancari rotan, damar, kemiri, mambuek karajinan tangan, baburu juo bataranak. Katiko maso paceklik tibo, Urang Lauje sanggup batahan hiduik hanyo dengan mangkonsumsi ubi jala \u201cunggayu\u201d, atau gadung \u201condot\u201d nan tumbuah lia di utan-utan.\nUrang Lauje nan bamukim di Kabupaten Parigi Moutong buliah mampunyoi pandapekan rato-rato sampai Rp.10 juta pabulan dari mamanen coklat jo cangkeh, tantu sajo katiko harago kaduonyo sadang tinggi. Untuak dikatahui kabupaten iko marupokan pamasok coklat tagadang di Indonesia.\nMulonyo urang Lauje (khususnyo di Parigi Moutong) manggunokan konsep baladang indak manatok. Namun sajak era 1980-an pola saperti itu palahan-lahan barubah. Inyo mulai mangenal tanaman jangko manangah jo panjang, saperti cangkeh, kakao jo karambia. Urang Lauje mampicayoi mimpi. Jikok sabalum mananam jaguang jo padi sacaro basamoan lalu inyo bamimpi malihek bintang, inyo yakin isi mimpi itu patando baguih buat mereka: ladang akan aman dari gangguan hamo jo hasilnyo akan malimpah.\nSistem Adaik.\nSistem Kakarabaikan.\nUrang Lauje mangenal juo sistem kalompok kakarabaikan lueh. Inyo hiduik bakalompok. Ciek kalompok, atau babarapo kaluargo inti, tingga di rumah nan samo. Meskipun demikian, satiok kaluargo inti mampunyoi dapuanyo masiang-masiang. Saperti kabanyakan suku di Indonesia, Urang Lauje manganuik sistem patrilineal. Sistem parkawinan inyo tamasuak dalam sistem eksogami kalompok. Anak-anak inyo buliah mamiliah jodoah inyo surang, bahkan manikah dengan pasangan di lua kalompoknyo. Namun jikok indak mandapekkan parsatujuan dari urang tuonyo, inyo buliah mamiliah mekanisme adaik lainnyo: kawin lari.\nLembaga Adaik.\nLembaga adaik urang Lauje dinamokan Yelelumut. Institusi adaik iko ado untuak mangatua bagaimano masyarakaik batindak jo baparilaku sasuai aturan adaik istiadaik nan diajarkan turun-tamurun dari nenek moyang inyo. Lembaga iko masih dihormati oleh urang-urang Lauje. Contoh nyata dalam pangelolaan utan. Campua tangan Yelemut masih dibutuahkan agar indak tajadi panyimpangan nan buliah sajo barujuang konflik antaro warganyo.\nLembaga adaik iko buliah juo maagiahkan sanksi adaik bagi para pelanggar aturan adaik. Pelanggar akan diadili sacaro adaik di balai adaik. Pangadilan adaik iko basipek kakaluargoan. Sanksi nan diagiahkan pun disasuaikan dengan gadang keteknyo kasalahan, kamampuan ekonomi jo usia si pelanggar. Contoh soal pohon beringin (nunu). Pohon iko bagi urang Lauje adolah pohon karamaik dan warganyo dilarang kareh untuak manabangnyo, meskipun pohon tasabuik tumbuah atau barado di tanah punyo pribadi. Palanggaran untuak manabang pohon baringin akan diagiahkan sanksi barupo dando pitih jo piriang tuo (salamate).\nTradisi Moganoi.\nKomunitas urang Lauje takenal hiduik dari alam, oleh karano itu inyo sangaik manghormati alam. Raso cinto inyo tahadok alam salah satunyo buliah diliek dari Tradisi Moganoi nan masih balangsuang, saperti misalnyo di Desa Bamba Siang, Kecamatan Palasa. Moganoi marupokan tradisi maagiahkan sasajen dalam rangko maminta restu kapado panguaso gaib nan dipicayo hiduik jo manguasoi lingkuangan tasabuik. Biasonyo dilakukan sabalum sasaurang mambuka utan. Didampiangi olongian (pamimpin adaik) warga nan nio mambuka lahan di utan talabiah dahulu mampasiapkan isi sasajen.\nSasajen haruih barupo buah pinang (mandulang), kapur (tilong), daun siriah tambako (taba\u2019o), pitih logam (do\u2019i mo\u2019oat). Satalah siap, lalu sasajen haruih dilatakkan di ateh kain putiah, ditata sadamikan rupo sahinggo taliek rapi. Salanjuiknyo ditinggakan sajo salamo duo malam. Satalah didiamkan, urang nan nio mambuka utan haruih mamarikso kambali sasajen itu. Jikok indak rapi lagi bararti tando bahwo nan basangkutan indak dipabuliahkan mambuka lahan di kawasan nan diinginkannyo. Namun jikok sabaliaknyo, tatok rapi, mako urang tasabuik buliah mambuka utan (manabang pohon) untuak ditanami.\nPandidiakan.\nKarano masih banyak nan mamakai konsep hiduik bapindah-pindah dan tingga di tampek tapancia, atau di tangah utan, urang-urang Lauje (saindaknyo nan tingga di Parigi Moutoung) kabanyakan hanyo marasokan pandidiakan sampai tingkek sikola dasa sajo. Salain bapindah-pindah, faktor pamahaman urang tuo tahadok pandidiakan turuik juo manantukan. Pamahamannyo, jikok basikola tujuannyo adolah mancari pitih, labiah elok anak-anak inyo bakarajo kini manoloang inyo mananam coklat jo cangkeh. Pamahaman iko juo nan akhianyo mambuek anak-anak urang Lauje banti basikola di tangah jalan."}
{"id": "388802", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388802", "title": "Urang Haloban", "text": "Urang Haloban adolah suku banso nan tingga di Dusun Haloban jo Asantola yakni barado di Kabupaten Aceh Singkil, Kacamatan Pulau Banyak Baraik, Indonesia. Urang Haloban marupokan suku ka sambilan nan ado di Aceh jo jumlah populasi sakitar 1.800 jiwo. Urang Haloban babeda jo Urang Aceh, babeda juo jo Urang Nieh maupun Batak, bahkan babeda jo Urang Singkil, maski sacaro geografis masih talatak di kabupaten nan samo.\nSijarah.\nMaskipun tingga di daerah kapulauan, Urang Haloban bukan suku nan taasiang. Mereka alah basantuahan jo dunio lua sajak karajoan di Haloban tagak sajak akhia abaik ka 18, hanyo sajo mereka adolah kalumpok suku minoritas. Urang Haloban lahia dari asimilasi 5 suku nan babeda, yakni Minangkabau, Nias, Simeulue, Batak, jo Mandailing. Kalima suku iko tumbuah jo bakambang basamo lalu sapakaik mandirikan sabuah karajoan nan badaulat. Sabalun abaik 18, Urang Haloban alah tagak surang subagai sabuah entitas, jo maminta saurang bangsawan dari Pagaruyung untuak dijadikan subagai rajo. Carito asa-usua iko diabadikan dalam bantuak tradisi lisan, nan taruih-manaruih disampaikan hinggo ka ganarasi saaik iko.\nNamo Haloban surang diambiak dari namo kayu, yakni kayu Alaban, nan mamang banyak tadapek di sinan. Urang-urang di maso lalu mamang mampunyoi kabiasoan manamoi pulau-pulau nan mereka soboki jo hal-hal apapun nan identik jo pulau itu. Pulau Haloban nan eksotik disabuik juo Pulau Tuwanku, pulau tagadang di antaro 99 pulau di gugus Kapulauan Banyak, Aceh Singkil. \nBahaso.\nUrang-urang Haloban dalam kasahariannyo manggunokan 2 bahaso, yakni bahaso \"Jamee\" atau bahaso pasisia subagai bahaso pasa (\"lingua franca\"), jo bahaso Haloban katiko mereka mangecek jo sasamonyo. Tatapi pado umuamnyo, urang-urang Haloban manguasoi juo bahaso daerah lain, sarupo bahaso Aceh, bahaso Batak, jo bahaso Nieh untuak mamudahkan mereka katiko badagang ka lua pulau.\nBahaso Haloban babeda jo bahaso Anuek Jamee maupun Alas nan juo digunokan di Singkil. Karambia nan dalam bahaso Anuek Jamee disabuik karambi, atau niorkh dalam bahaso Singkil/Ulu, dalam bahaso Haloban justru disabuik wonol. Tapi panutua bahaso Haloban saaik iko kurang dari 2.000 urang.\nEkonomi.\nUrang-urang Haloban sabagian gadang baprofesi subagai nalayan jo alaik tangkok sadarhano sarupo pancing, jala, rawai jo subagainya. Sabagian dari mereka juo malakoni baragam janis pakarajoan formal, baiak di pamarintahan, parusahaan swasta, jo organisasi non pamarintah. Urang-urang Haloban pun alah indak asiang jo nan namonya teknologi, \"internet of thing\", jo revolusi industri 4.0, mereka manguasoi kaahlian itu sacaro otodidak. \nDalam konteks pandidiakan, alah indak ado lai ganarasi mudo nan buto huruf. Sabagian gadang dari mereka alah manganyam pandidiakan dasa 12 tahun, jo hanyo babarapo sajo nan bahasia manampuah pandidiakan hinggo ka tingkek strata 1. Katabatehan akses, biayo, jo kasampatan manjadi panghalang bagi mereka untuak manampuah pandidiakan nan labiah tinggi. Tatapi sumangaik mereka untuak manjampuik maso depan, samo gadangnyo jo anak-anak mudo nan tingga di kota.\nKasenian.\nTari Adok.\nSalah ciek seni tari tradisional Pulau Banyak adolah Tari Adok. Tari Adok marupokan tari bapasangan nan disartoi sastra lisan babantuak pandendangan pantun-pantun nan diiriangi tabuhan jo tarian. Asa mulo tari Adok barasa dari Sumatra Baraik, tarian iko dahulu dikambangkan pado maso pamarintahan rajo patamo Haloban, nan diyakini alah dikirim ka Haloban dek Ratu Pagaruyuang, Bundo Kanduang untuak manamukan karajoan Tuangku ateh pamintaan Ampek Datuak Haloban (kapalo suku) pado abaik ka 16. Adok diartikan subagai alaik musik atau contohnyo gadang sarupo gadang malayu jo itu hanyo ado di Sumatra Baraik. Kalumpok-kalumpok Adok banyak dijumpai di daerah Singkarak, sarupo Nagari Koto Sani, Nagari Singkarak, Nagari Aripan, jo Nagari Saniangbaka.\nTari Adok dipatunjuakkan dek 5 urang, 1 subagai pendendang sakaliguih panabuh Adok jo 4 subagai panari. Saluruah panari adolah laki-laki karano panari padusi alun baitu ditarimo di masyarakaik umuam. Maski damikian, panampilan Adok nan ditarikan dek padusi ado di Saningbaka jo ditarimo dek masyarakaiknya. Pado pamuloan patunjuakan Adok, 2 panari laki-laki tampia bapakaian hitam, disabuik guntiang manih, jo bacalana galembong atau endong. Karakter padusi dalam Adok, disabuik biduan, diparankan dek laki-laki. Laki-laki iko mangenakan pakaian salayaknyo bundo kanduang, basongket, babaju kuruang, jo batiak uluak tanduak. \nTarian dalam Adok sarupo randai, yaitu bagarik malingkar jo dasa garikan pancak silek. Garikan-garikannyo mampunyoi namo, sarupo barabah pulang mandi, tupai bagaluik, barabah tabang duo jo batu alia. Tari Adok biasonyo ditampilkan dalam pesta pakawinan atau baralek, khusuihnyo dalam alek marapulai ka turun atau pesta di rumah mampelai laki-laki jo dalam upocaro batagak pangulu atau upocaro pangukuahan panghulu baru. Adok iko bafungsi subagai puncak acaro sahinggo baru ditampiakan pado sore hari (pukua duo atau satalahnyo). \nNamun kini Tari iko ampiang indak tadanga lai bahkan ampiang punah di kalangan anak mudo, dikaranokan kurangnyo minat anak-anak untuak balatiah jo baraja tari adok. Mereka labiah baminaik untuak manarikan tarian dalam bantuak tari modern atau dance jo subagainyo daripado tarian tradisional mereka surang, padohal tari iko manjadi salah ciek tradisi daerah nan wajib dijago jo dilastarikan, karano tarian iko marupokan tarian khas masyarakaik pasisia Aceh Singkil.\nTari Langsir.\nPado abad 19 tantara Balando parnah maajakan sabuah tarian pado pangunjuang di Pulau Tuwanku iko untuak manyambuik tamu pantiang jo tarian itu lastari hinggo kini. Tarian tasabuik banamo tari langsir. Sakileh saroman jo tari langsir di Ambon. Sesuai namonya, langsir, garikan tarian iko dominan maju mundur atau bulak-baliak jo mambantuak lingkaran. Manariknyo, tari iko dimainkan dek babarapo pasang laki-laki jo padusi.\nTari langsir babeda samo sakali jo tarian-tarian adaik (di antaronyo tari adok, dampeng, jo ambei-ambeiken) di wilayah Aceh Singkil. Pabedaan iko dapek dimaklumi karano tari langsir bukan murni hasia cipta atau kreasi urang Singkil atau Pulau Banyak, malainkan diajakan khusus dek tantaro Balando nan acok singgah di pulau itu saaik balayia malintehi parairan Baraik Pulau Andalas atau Pulau Sumatera dalam misi mamperlueh kakuasoannyo hinggo ka karajoan Aceh.\nSajak tarian itu alah dikuasoi mudo-mudi Haloban, patinggi-patinggi Balando nan kamudian marapaikan kapanya di Haloban salalu disambuik jo tarian langsir. Pihak Balando tantu sajo sangaik manikmati hal iko, karano disambuik jo tarian nan mereka ajakan. Hinggo saaik iko, mudo-mudi Haloban masih manarikan tarian langsir pado acaro-acaro budayo tatantu di tingkek lokal jo kabupaten. Hanyo sajo, kustum paro panari padusi alah diparbarui, indak lai mangenakan baju kebaya, tapi alah mangenakan pakaian adaik Aceh. Sadangkan laki-lakinyo tatap babaju putiah panjang langan, bacalana hitam, jo basalempangkan kain songket.\nDi antaro garikan tari langsir iko, pasangan mudo-mudi nan biasonyo anam pasang itu mambantuak lingkaran jo saliang manggamik jari tangan panari nan di sampiang suok jo kidanyo. Bedanyo jo di Ambon, panari langsir nan padusi justru marangkua langan panari laki-laki."}
{"id": "388804", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388804", "title": "Urang Kelabit", "text": "Kelabit adolah panduduak asli dataran tinggi Sarawak, Malaysia sabalum bahijrah ka Kalimantan Utara, Pulau Kalimantan jo sajumlah ketek di negara tatanggonyo Brunei. Mereka mampunyoi hubungan dakek jo Lun Bawang. Katinggian di situ mancapai labih dari 1,200\u00a0meter. Pado maso lampau, karano ado babarapo jalan (tarutama jalan-jalan panabangan nan indak talalu dakek jo Dataran Tinggi Bario) jo kawasan tasabuik sabagian gadang kurang tarakses dek sungai karano dareh, dataran tinggi tasabuik jo suku Kelabit relatif indak tasantuah dek pangaruah baraik modern. Namun, kini tadapek sabuah rute jalan pamanen nan dapek dilalui dari Miri manuju Bario. Jalan tasabuik ditandoi namun tanpo pamandu lokal karena mambutuahan labiah dari 11 jam mangamudi untuak mancapai Bario dari Miri malalui babarapo jalur panabangan jo palintasan sungai.\nPopulasi sakita 6,600 urang (2013), Kelabit manjadi salah ciek kalompok etnis taketek di Sarawak. Babarapo bamigrasi ka kawasan pakotaan sapanjang 20\u00a0tahun tarakhir jo dipakiroan hanyo ado 1,200 urang nan masih batahan di kampuang halaman mereka. Disitu, komunitas tasabuik tingga di rumah-rumah panjang jo mampraktikkan bantuak patanian lamo dari ganarasi ka ganarasi. Mereka mananam padi, jagung, sagu, nanas, labu, timun, kacang-kacangan jo buah-buahan. Baburu jo mamanciang juo dipraktikan. Kerbau domestik diharagoi tinggi, tujuah diantaronyo biasonyo dijadian upeti untuak tunangan kelas ateh.\nPado Parang Dunia Kaduo, suku Kelabih, saroman halnyo panduduak asli Kalimantan lainnyo bakarajo sama jo Sakutu dalam malawan Jepang. Akademisi Inggris Tom Harrisson mamimpin operasi Semut I (salah ciek dari ampek operasi Semut di kawasan tasabuik), nan ditajunan ka tangah mereka pado 1945 untuak maadoan kontak; mereka manyuplai sanjato-sanjato dari militer Australia jo mamainan peran penting dalam pambebasan Kalimantan.\nSasudah Parang Dunia Kaduo, suku Kelabit didatangi para misionaris Kristen dari Sidang InjiliBorneo. Suku Kelabit kini umumnyo adolah Kristen. Sabalum pindah agamo, mereka mampunyoi kabiasaan mandirian megalitikum jo manggali parit untuak manghormati urang-urang takenal. Bahasa Kelabit masuak ka dalam cabang Borneo Utara dari rumpun bahasa Melayu-Polinesia.\nMasakan.\nMasakan Kelabit tradisional maliputi:-"}
{"id": "388805", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388805", "title": "Urang Malayu Sambas", "text": ""}
{"id": "388807", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388807", "title": "Urang Dayak Simpangh", "text": ""}
{"id": "388810", "revid": "2503806", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388810", "title": "Yacht", "text": "Yacht adolah parahu nan awalnyo didefinisikan sabagai kapa layar ringan dan copek nan paguno untuak mangantar urang pantiang. Pado pakambangan barikuiknyo, \"definisi\" baubah manjadi suatu kapa, selain dinghy, nan didorong dek layar dan digunoan untuak palayaran hobi dan/atau balap yacht.\nYacht punyo panjang nan baragam mulai dari 6 m (20 Kaki) hinggo 30m (98 kaki) atau labiah. Dek tu, kabanyakan yacht pribadi punyo panjang sakitar 7-14 m - biayo pambuatan dan parawatan yacht naiak drastis sairiang jo gadangnyo kapa.\nYachting spots nan tenar:"}
{"id": "388814", "revid": "6658", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388814", "title": "Daftar kato serapan dari bahaso Inggirih dalam bahaso Indonesia", "text": "Barikuik iko adolah istilah-istilah dalam bahaso Indonesia nan barasa/diserap dari bahaso Inggirih. Untuak akhiran-akhiran nan umum, takah -logi dari -logy, -grafi dari -graphy, -isme dari -ism, -tas dari -ty, -si dari -tion, -sion, dan -cy jo sado kato nan ujuangnyo -or takah reaktor, bisa dicaliak di dalam . \nAdo kato nan diserap dalam bantuk jamaknyo takah kubus dari cubes, komunitas dari communities, dll.\nBanyak kato-kato dalam bahaso Inggirih juo diserap dari bahaso-bahaso lain, tautamo Latin jo Yunani biasonyo adolah namo satuan takah meter, jo bahaso Indonesia kadang-kadang manyerap langsuang dari bahasa-bahasa tersebut, tanpa malalui bahaso Inggirih. Salain itu, masih banyak lai istilah-istilah dari bahaso Inggirih nan batopik khusus, misalnyo biologi, teknologi informasi, nan terlalu banyak kok dibek daftarnyo di ciek halaman, tapi bahasa Inggirih juo manyerap babarapo kato dari Bahasa Indonesia takah bambu, mangga, dll. Bisa dicaliak di: Daftar kata serapan dari bahaso Malayu dalam bahaso Inggirih\nBabarapo kato dalam bahaso Indonesia digantiaan dek kato serapan tamasuak dari bahaso Inggirih bisa dicaliak di: Daftar kato dalam bahasa Indonesia nan digantiaan dek kato serapan\nUntuak padoman panyerapan dari bahaso Inggirih ka bahaso Indonesia serta pola-pola nan umum basobok, silakan caliak .\nCatatan: kato dalam kuruang () barati adolah kato asli dari bahaso Indonesia atau kata tersebut diserap dari bahaso lain, mialnyo:\n\u2022 \"activity\" - aktifitas (kegiatan)\n\u2022 \"biology\" - biologi (dari Yunani)\nKato-kato nan diserap scarao utuh.\nPenyerapan istilah tanpa penyesuaian ejaan dan lafal dilakukan jika istilah itu juga dipakai secara luas dalam kosakata umum dan jika itu sesuai EYD, istilah itu tidak ditulis dengan huruf miring (dicetak dengan huruf tegak), daftar kata kata sebagai berikut:\nUngkapan dalam bahaso Inggirih nan diserap ka dalam bahaso Indonesia.\nIndak hanyo kato dalam bidang tertentu nan diserap dari bahaso Inggirih, bahaso Indonesia pun manyerap babarapo ungkapan dari bahaso Inggirih, tamasuak ucapan salam (halo)\nB.\n\"ballpoint\" - bolpoin\nC.\n\"clarification\" - klarifikasi\nD.\n\"discussion\" - diskusi\n\"discourse\" - diskursus\nF.\n\"frequency\" - frekuensi\nG.\n\"gradation\" - gradasi\nP.\n\"premature\" - prematur"}
{"id": "388815", "revid": "6658", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388815", "title": "Oxford English Dictionary", "text": "Kamus Bahasa Inggirih Oxford atau Oxford English Dictionary (OED), ditabikan dek Oxford University Press (OUP), marupoan kamus langkok bahaso Inggirih.\nTanggal 30 November 2005, \"Oxford English Dictionary\" barisi 301.100 entri utamo. Malengkapi kato utama satiok entri, ado 157.000 kombinasi dan derivasi bacetak taba; 169.000 frasa dan kombinasi bacetak miriang; 616.500 bantuak kato sacaro kasaluruhan, tamasuak 137.000 pangucapan; 249.300 etimologi; 577.000 catatan kaki; jo 2.412.000 kutipan panggunoan. Jilid terakhir kamus iko, edisi cetakan langkok 1989 dicetak dalam 20 volume, terdiri dari 291.500 entri dalam 21.730 halaman.\nKabijakan resmi OED diparuntuakan pado malatakkan panggunoan dan varian kato dalam sado bantuk lampau jo kini bahaso Inggirih, di saluruah dunia."}
{"id": "388817", "revid": "9550", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388817", "title": "Daftar gurindam Minangkabau", "text": "Gurindam adolah salah satu bantuak puisi lamo nan terdiri atas duo larik. Gurindam mampunyoi irama akhia nan samo dan marupoan kasatuan nan utuah. Barikuik iko adolah babarapo daftar gurindam Minangkabau: "}
{"id": "388819", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388819", "title": "Kerajaan Inderapura", "text": ""}
{"id": "388820", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388820", "title": "Kerajaan Indrapura", "text": ""}
{"id": "388821", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388821", "title": "Kesultanan Indrapura", "text": ""}
{"id": "388823", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388823", "title": "Airpura, Pesisir Selatan", "text": "Airpura adalah sebuah kecamatan yang terletak di bagian selatan Kabupaten Pesisir Selatan, provinsi Sumatra Barat, Indonesia. Secara administratif wilayahnya adalah sebagian wilayah Nagari Inderapura yang merupakan pusat Kerajaan Inderapura. Sebagian wilayah Inderapura termasuk dalam Kecamatan Pancung Soal, yaitu kecamatan induk sebelum dibentuknya kecamatan Airpura.\nPembagian Administrasi.\nSecara administrasi Kecamatan Airpura terbagi atas 10 Pemerintahan Nagari dan 20 Kampung, dengan nama-nama sebagai berikut:\nGeografi.\nLokasi kecamatan Airpura terletak pada lintang 1 41' - 2 10', dengan luas 314\u00a0km persegi atau 5,46% dari total luas Kabupaten Pesisir Selatan. Jarak Airpura ke Kabupaten Pesisir Selatan 101.50\u00a0km dan ke Provinsi Sumatra Barat 186.70\u00a0km.\nPamekaran Kabupaten.\nSajak tahun 2000, masyarakaik nan ado di anam kecamatan paliang selatan di Kabupaten Pesisir Selatan iko alah mampajuangkan sabuah kabupaten baru nan maliputi daerah Renah Indojati (Kecamatan Air Pura, Kecamatan Pancung Soal, Kecamatan Basa Ampek Balai Tapan, Kecamatan Ranah Ampek Hulu Tapan, Kecamatan Lunang dan Kecamatan Silaut). Usulan pamekaran alah masuak dan dibahas dek DPR RI, namun sampai saat ini belum juga disahkan. Saat ini masyarakat masih menunggu RUU tentang pembentukan Daerah Otonomi Baru (DOB) Kabupaten Renah Indojati disahkan menjadi UU sehingga Renah Indojati menjadi kabupaten sendiri dan terpisah dari Kabupaten Pesisir Selatan. Dengan Ibu kota Kabupaten berada di Bukit Buai, Nagari Bukit Buai Tapan, Kecamatan Basa Ampek Balai Tapan."}
{"id": "388824", "revid": "2504058", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388824", "title": "Artileri roket", "text": "Artileri roket adolah artileri nan manggunoan roket sabagai proyektil. Sijarah panggunoan artileri roket ba\u00e2sa dari Cino dimulai pado abaik partangahan di mano parangkat ajak panggunoan mato panah api (Bilo sabagian gadang sabagai sanjato psikologis). Panah api digunoan juo dalam babagai sistem paluncuaran dan diangkuik malalui gerobak.\nPado akhia abaik kasambilan baleh, basobok paningkekan kakuatan dan jangkauan artileri konvensional, panggunoan roket militer awal manurun; iko akhianyo digunoan dalam skala ketek dek kaduo balah pihak salamo Parang Saudaro Amerika. Artileri roket modern partamo kali digunoan salamo Parang Dunia II, dalam bantuak Nebelwerfer Jerman, Soviet Katyusha dan sistem lainnyo nan banyak digunoan pado skala nan labiah ketek dek sekutu Barat dan Jopang. Pado panggunoan modern, roket salalu dipandu dek sistem pamandu internal atau GPS untuak manjago akurasi."}
{"id": "388825", "revid": "17242", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388825", "title": "Donkervoort", "text": "Donkervoort Automobielen, biaso disabuik Donkervoort, adolah parusahoan multinasional Balando nan mambuek oto sports. Parusahoan iko dibuek pado taun 1978. "}
{"id": "388826", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388826", "title": "Meningitis", "text": "Meningitis adolah paradangan akut atau kronik pado lapisan selaput nan malinduangi utak jo sumsum tulang balakang, nan sacaro utuah banamo meningen. Gejala nan paliang umum adolah damam, sakik kapalo, jo kaku kuduak. Gejala lain nan dapek turuik sato di antaronyo panurunan kasadaran, mual, muntah, ilang kamampuan mancaliak cahayo (fotofobia) sarato suaro bisiang. Anak-anak ketek acok muncua jo gejala nan indak spefisik cando iritabilitas (rewel), mangantuak, atau payah makan. Kadang muncua juo ruam nan indak mamucek.\nParadangan iko dapek disababkan dek adonyo infeksi dari virus, bakteri, atau mikroorganisme lain. Panyabab-panyabab nan bukan infeksi di antaronyo kaganasan (kanker), pardarahan subarachnoid, panyakik paradangan kronis (sarkoidosis), sarato ubek-ubek tatantu. Meningitis dapek mangancam jiwa dek dakeknyo paradangan jo utak sarato sumsum tulang balakang; dek sabab itu, kondisi iko tamasuak dalam kadaruratan medis. Pungsi lumbal, pamaresoan jo mamasuakkan jarum ka kanal spinal (tulang balakang) untuak mangumpuakan cairan serebrospinal (CSS), dapek mandiagnosis meningitis.\nBabarapo jinih meningitis dapek ditagah dek imunisasi jo vaksin meningokokus, gondok, pneumokokus, jo Hib. Maagiah antibiotik untuak urang nan tapapar jo jinih meningitis tatantu ka sangek baguno. Tatalaksana utamo untuak maubek meningitis akut tadiri ateh antibotil jo kadang ubek antivirus. Kortikosteroid juo dapek dijadikan ubek panagah komplikasi dari paradangan nan balabiahan. Meningitis dapek manjadi sangek serius-jangko lamo cando pakak, epilepsi, hidrosefalus, defisit kognitif, utamonyo nan indak lansuang diubek capek.\nPado 2019, prevalensi meningitis mancapai 7,7 juta urang di saluruah dunia. Hal iko manyababkan 236.000 maninggga, manurun pado 1990 nan mancapai 433.000. Barubek nan batua dapek mengurangi risiko kamatian dek bakteri meningitis kurang dari 15%. Wabah meningitis bakterialis tajadi antaro Desember jo Juni tiok tahunnyo di area sub-Sahara Afrika nan tanamo juo jo sabuak meningitis. Wabah nan labiah ketek dapek juo tajadi di area lain di dunia. Kato meningitis barasa dari bahaso Yunani \u03bc\u1fc6\u03bd\u03b9\u03b3\u03be \"meninx\", \"membran/selaput\", jo imbuahan akhiran \"-itis\", \"inflamasi\". "}
{"id": "388830", "revid": "2504084", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388830", "title": "Abaik ka-11 hinggo 20", "text": "Barikuik iko adolah daftar taun dari abaik ka-11 hinggo 20, iyolah dari taun 1001 hinggo 2000."}
{"id": "388850", "revid": "2504106", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388850", "title": "Industri elektronik", "text": "Industri elektronik, khususnyo bararti elektronik konsumen muncua pado abad ke-20 dan kini alah menjadi industri global banilai miliaran dolar. Masyarakaik kontemporer manggunoan sagalo macam parangkek elektronik nan dibangun pabirik-pabirik otomatis atau semi-otomatis dioperasikan dek industri.\nUkuran industri dan panggunoan bahan batubo, sarato kasulikan daur ulang manyababkan sarangkaian masalah jo limbah elektronik. Paraturan internasional dan undang-undang lingkungan alah dikambangkan dalam upayo untuak mangatasi parsoalan iko."}
{"id": "388851", "revid": "2504109", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388851", "title": "Abaik ka-21 hinggo 30", "text": "Barikuik iko adolah daftar taun dari abaik ka-21 hinggo 30, iyolah dari taun 2001 hinggo 3000."}
{"id": "388852", "revid": "2504110", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388852", "title": "Milenium ka-5", "text": "Milenium ka-5 dalam Kalender Gregorian bamulo pado 1 Januari 4001 dan barakhia pado 31 Desember 5000."}
{"id": "388853", "revid": "2504111", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388853", "title": "Abad", "text": ""}
{"id": "388856", "revid": "2504130", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388856", "title": "Haram", "text": "Haram (; , , ) adolah bahaso Arab bararti 'indak buliah'."}
{"id": "388858", "revid": "2504137", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388858", "title": "Derek gantuang bajalan", "text": "Derek gantuang bajalan adolah jinih derek nan manggunoan kerekan. Jinih derek iko digunoan sabagai pamindah barang. Bagian derek gantuang bajalan barado pado sabuah panyangga babantuak bangunan. Jinih derek iko dapek bagarak di ateh rel. Derek gantuang bajalan digunoan salamo instalasi listrik dan parbaikan paralatan pado pambangkik listrik. Jinih derek iko dipakai juo di gardu induak. Pamakaian lainnyo iyolah pamindah barang hasil buatan pabirik. Pangguno utamo dari derek gantuang bajalan iyolah pabirik baja. Motor listrik nan digunoan tabagi manjadi tigo. Partamo, motor listrik nan batugas sabagai pamindah barang. Kaduo, motor listrik untuak manggarakkan troli. Katigo, motor listrik nan batugas manggarakkan derek."}
{"id": "388861", "revid": "2504178", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388861", "title": "Uda, Nara", "text": " adolah sabuah kota nan talatak di Prefektur Nara, Jopang."}
{"id": "388926", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388926", "title": "Syeikh Sa'ad Mungka", "text": ""}
{"id": "388929", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388929", "title": "Dama", "text": ""}
{"id": "388932", "revid": "175", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388932", "title": "Republik Gambia", "text": ""}
{"id": "388933", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388933", "title": "Gambia (tanaman)", "text": ""}
{"id": "388934", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388934", "title": "Sacang", "text": ""}
{"id": "388935", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388935", "title": "Padusi mangecek", "text": "Perempuan Bicara (sabalumnyo banamo Saatnyo Parampuan Mangecek) adolah sabuah program gelar wicara nan tanan di tvOne mulai 19 September 2020. Program tabaru jo konsep \"chat show\" ko alun pernah ado di layar kaca Indonesia sabalumnyo.\n\"Chat show\" ko bukan hanyo mambahas tantang masalah-masalah padusi. Tatapi limo urang perempuan itu akan mambahas fenomena dari babagai peristiwa jo manghadirkan narasumber nan kompeten. Program Perempuan Bicara tampil jo konsep bincang santai, manghibua tapi tetap fokus dalam mangkaji fanomena jo tema-tema nan dibahas.\nAkan ado babarapo narasumber nan hadir dalam tayangan Perempuan Bicara. Narasumber nan dihadiran marupoan tokoh atau sosok penting, kompeten, inspiratif jo tantunyo berkorelasi jo topik pambahasan tamasuak isu-isu nan sadang angek."}
{"id": "388936", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388936", "title": "Ros\u00e9 (penyanyi)", "text": "Ros\u00e9anne Park (), atau dikana sabagai Ros\u00e9 adolah panyanyi dan panari bakabansoan Korea\u2013Selandia Baru. Inyo lahia di Auckland, digadangkan di Melbourne, Victoria, Australia dan pai ka Korea untuak debut sabagai anggota Blackpink.\nKahidupan Awa.\n1997\u20132015: Kehidupan awa jo karier.\nRoseanne Park (; \"Park Chae-young\") lahia pado 01 February 1997 di Auckland, Selandia Baru, dari orang tuo imigran Korea Selatan. Inyo mamiliki kakak padusi. Pado tahun 2004, pado usia tujuh tahun, Ros\u00e9 dan kaluargonyo pindah ka Melbourne, Victoria, Australia. Ros\u00e9 basakolah di Canterbury Girls' Secondary College di Melbourne. Inyo mulai banyanyi jo balaja bamain gita dan piano saaik masih ketek dan tampil di paduan suaro gereja.\nPado 2012, Ros\u00e9 nan berusia 15 tahun manghadiri audisi di Australia untuak label rekaman Korea Selatan YG Entertainment ateh saran ayahnyo Inyo menempati paringkek patamo di antaro 700 peserta. Dalam duo bulan inyo alah manandatangani jo label dan pindah ka Seoul. Rose awalnyo manyanggaan idee apaknyo adolah bagara karano jarak dan suliknyo jadi panyanyi di lua nagari.\nPado tahun nan samo, Rose diagiah kesempatan untuak tampil di lagu labelmate G-Dragon \"Without You\" dari EP One of a Kind (2012). Namo indak dipublish pado saat rilis jo kreditnyo taungkap siap pengumumannyo sabagai anggota Blackpink. Lagu ko mamuncak di nomor sapuluh di Gaon Music Chart Korea Selatan jo di nomor 15 di Billboard Korea K-pop Hot 100.\n2016 kini: debut jo Blackpink.\nRos\u00e9 dilatih di YGE salamo ampek tahun sabelum pangumumannyo sabagai anggota Blackpink pado Juni 2016. Inyo adolah anggota tarakhia nan tarungkok. Grup ko mamulai debutnya pado 8 Agustus 2016 jo album tunggal Square One jo singel utamo \" Whistle \" jo \"Boombayah\". Penyanyi ko juo muncua di babagai program siaran seperti acara musik King of Masked Singer jo Fantastic Duo 2. Panampilan vokalnyo di King of Masked Singer disambuik jo sambutan hangek oleh para panonton, dima Ros\u00e9 bakomentar bahwa inyo \"Indak tahu apokah penonton ingin [dia] banyanyi\" jo bahwa inyo maraso \"bahagia jo lega\" di acaro tasabuik. hasil positif. Ros\u00e9 kamudian muncua sabagai pamain di musim keduo Fantastic Duo . Staf produksi acaro manyatoan bahwa panampilannyo dimakasuikan untuak \"mengungkokkan dayo tarik vokal Ros\u00e9, nan babeda dari Blackpink\".\"\nPado 31 Januari 2021, Blackpink malakukan konser online patamo mereka batajuak The Show. Pado konser itu pulo Ros\u00e9 membaokkan lagu bajudul \"Gone\"nan marupoaan salah satu lagu nan akan masuak dalam album solonyo di maso nan akan datang.\nKasenian.\nSuaro Ros\u00e9 alah manarimo pangakuan di industri K-pop untuak timbre vokal nan babeda, satelah debutnya sebagai anggota Blackpink. Kritikus Filipina Almira Blancada, menulis untuk ABS-CBN, menyatoan bahwa \"sulik manamuan [panyanyi] idola nan manonjol dari nan lain\" karano \"gayo banyanyi mereka hampia samo\", tetapi \"Anda akan tahu itu jika Ros\u00e9 saperti sabuah detak jantuang\". Satelah penampilan Ros\u00e9 pado episode Fantastic Duo 2, panyanyi Korea Selatan Gummy, nan dikutip Ros\u00e9 sebagai model peran musik, manyatoan bahwa \"suara emas [Ros\u00e9] begitu unik, itu adolah [jenis] suara muda nan dicintai urang-urang\". Ros\u00e9 juo diakui mamiliki jangkauan vokal nan lueh. Sabagai seorang musisi, Ros\u00e9 manganggok penyanyi Amerika Tori Kelly inspirasi pado gayo musiknyo.\nUsaho Lain.\nEndorsements.\nPado tahun 2018, Ros\u00e9 jo sesamo anggota Blackpink Jisoo tapiliah sabagai model dukungan untuak merek kosmetik Korea Selatan Kiss Me. Pado 2019 Oktober, Ros\u00e9 tarungkok sabagai model promosi untuak Perfect World Entertainment's MMORPG Perfect World Ponsel.\nMode.\nPado tahun 2020, Ros\u00e9 dinobatkan sebagai duta global untuak Yves Saint Laurent oleh Anthony Vaccarello, manjadi duta global pertamanyo dalam 59 tahun. Dia adolah wajah global untuak kampanye Musim Gugur 2020 Saint Laurent. Pado tahun 2021, Ros\u00e9 manjadi inspirasi bagi merek kosmetik mewah Yves Saint Laurent Beaut\u00e9.\nPado 21 April 2021, Ros\u00e9 dinyatoan sabagai duta global terbaru Tiffany &amp; Co. Jo memulai debutnya melalui kampanye digital \"2021 Tiffany HardWear\". Sabagai tanggapan, inyo menyatokan: \"Awak selalu suko mamakai perhiasan Tiffany. Manjadi bagian dari merek ikonik nan alah menjadi bagian dari hidup awak untuak waktu nan lamo mambuektnyo jauh lebih istimewa bagi awak. Awak sangaik maraso tasanjuang jo basimangaik untuak melakukannyo. menjadi bagian dari kampanye HardWear dan awak indak saba manunggu kasado orang maliheknyo.\u201d\nPangaruah.\nPado bulan April 2019, Ros\u00e9 adolah idola K-pop kesembilan nan paling banyak diikuti di Instagram jo lebih dari 13 juta pangikuik. Ros\u00e9 alah muncua dalam daftar reputasi merek selebritas wanita di Lembaga Penelitian Korea sejak 2018, sabuah bagan nan malacak para selebritas Korea jo pancarian jo keterlibatan paling online. Inyo juo alah mancapai 20 besar."}
{"id": "388937", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388937", "title": "Tevi gevinson", "text": "Tavi Gevinson (lahia 21 April 1996) adolah saurang aktris, panulih, dan panyuntiang majalah bakebangsaan Amerika. Tavi manarik perhatian publik katiko masih baumua 12 tahun dek karano blog fashion-nyo, \"Style Rookie\", nan manarik puluahan ribu pangunjuang. Inyo kamudian mandirikan majalah online, \"Rookie\". Gevinson mamulai karir aktingnyo di awal 2013 dan kini manjadi palakon utamo dalam seri HBO Max, \"Gossip Girl\".\nKahidupan.\nGevinson lahia di Chicago, Illinois dan digadangan di Oak Park, Illnois. Ayahnyo, Steve Gevinson, adolah guru bahaso Inggris di SMA, samantaro ibunyo adolah saurang pananun nan tumbuah di Oslo, Norwegia. Gevinson sakolah di Oak Park and River Forest High School di kampuang halamannyo, Oak Park.\nKarir.\n2008\u20132011: Style Rookie.\nPado tahun 2008, Gevinson nan baumua 11 tahun mamulai blog fashion \"Style Rookie\". Blog ko manampilkan dirinyo dalam baragam pakaian sarato komentarnyo terhadap tren fashion terbaru, dan hampia 30.000 urang satiok harinyo mangunjuangi blog ini. Inyo kamudian diwawancarai dek \"The New York Times\" untuak artikel tantang blogger mudo.\nDek kasuksesan blognyo, Gevinson diundang untuak manghadiri \"New York Fashion Week\" dan \"Paris Fashion Week\". Inyo kamudian mangunjuangi Tokyo dan Antwerp, dibiayai oleh Pop Magazine, dibayia untuak manulih artikel pado \"Harper's Bazaar\" dan \"Barneys.com\". Gevinson pun manjadi panata busana untuak sabuah pamotretan di majalah \"Blackbook,\" manjadi inspirasi dan model untuak merk pakaian Rodarte, dan bakarajo samo jo Borders&amp;Frontiers untuak mandesain dan manjua baju rancangannyo surang. Pado tahun 2010, nyo mambahas di konferensi pamasaran di New York.\n2011\u2013kini: Rookie, akting, dll.\nPado 2011, Gevinson managakan majalah online Rookie. Situs majalah ko fokus utamonyo pado pada isu nan badampak pado gadih remaja; artikel-artikelnyo sabagian besar ditulih dek gadih remaja. Pado 2012, Gevinson maungkapkan pado Teen, jo fokus pado representasi wanita pado kultur populer, sarato pado \".\" Pado November 2018, Gevinson maumumkan dirinyo akan manutuik Rookie karano masalah kauangan.\nGevinson partamo kali baradu akting pado tahun 2008 di film pendek \"First Bass\". Pado 2021, Gevinson mandapek palakon utamo sabagai Kate Keller di seri HBO Max, \"Gossip Girl\"."}
{"id": "388938", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388938", "title": "Hari Padusi Internasional", "text": "Hari Perempuan Internasional () dirayakan pada tanggal 8 Maret setiap tahunnya.\nHari Perempuan Internasional pertama kali dirayakan pada tanggal 28 Februari 1909 di New York dan diselenggarakan oleh Partai Sosialis Amerika. Demonstrasi yang dilakukan oleh para perempuan di Petrograd yang dilakukan pada tanggal 8 Maret 1917 memicu terjadinya Revolusi Rusia. Hari Perempuan Internasional secara resmi dijadikan sebagai hari libur nasional di Soviet Rusia pada tahun 1917, dan dirayakan secara luas di negara sosialis maupun komunis.\nPada tahun 1977, Hari Perempuan Internasional diresmikan sebagai perayaan tahunan oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk memperjuangkan hak perempuan dan mewujudkan perdamaian dunia.\nApokrifal.\nSebuah cerita yang beredar di lingkaran internal para kolomnis Prancis, bahwa ada seorang perempuan dari buruh pabrik tekstil melakukan demonstrasi pada 8 Maret 1857 di New York. Demonstrasi tersebut dilakukan dengan tujuan untuk melawan penindasan dan gaji buruh yang rendah, tetapi demonstrasi tersebut dibubarkan secara paksa oleh pihak kepolisian. Pada tanggal 8 Maret 1907, Hari Perempuan Internasional diresmikan sebagai peringatan terhadap kasus yang terjadi 50 tahun yang lalu.\nTemma Kaplan berpendapat, \"peristiwa tersebut tidak pernah terjadi, tetapi banyak orang Eropa yang percaya bahwa tanggal 8 Maret 1907 merupakan awal dari terbentuknya Hari Perempuan Internasional.\""}
{"id": "388939", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388939", "title": "Seksisme", "text": "Seksisme adalah prasangka yang didasarkan pada gender. Seksisme sering kali ditujukan pada perempuan, sehingga yang dimaksud di sini adalah adanya penilaian negatif terhadap seseorang karena seseorang tersebut adalah perempuan. Seksisme dapat merujuk pada kepercayaan atau sikap yang berbeda: "}
{"id": "388940", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388940", "title": "Lisa (rapper)", "text": "Pranpriya Manoban (, ) atau labiah dikenal sabagai Lisa, adolah saurang penyanyi rap dan panari asal Thailand nan berbasis di Korea Selatan. Lisa marupoan anggota dari grup vokal wanita Blackpink, sebagai penari utamo.\nKehidupan dan karier.\nKehidupan awal.\nPranpriya Manoban lahia pado 27 Maret 1997 di Provinsi Buriram, Thailand dan kamudian maubah namonyo manjadi Lalisa. Inyo adolah satu-satunyo anak dari ibu Thailand dan ayah tirinyo dari Swiss. Lisa manyalasaian pendidikan manangahnyo di Praphamontree School 1 dan 2. Dari usia mudo, Lisa mulai tapikek jo industri pop Korea Selatan, yaitu artis-artis tanamo sarupo Big Bang dan 2NE1, karanonyo baharok suatu hari nanti akan maikuti jajak yang samo.\nPado awal 2009, Lisa berpartisipasi dalam kontes manyanyi sabagai perwakilan sakolah untuak \"Top 3 Good Morals of Thailand\" yang disalanggarokan dek Pusat Promosi Moral. Lisa salasai sabagai runner-up. Inyo pun bakumpitisi dalam banyak kontes tarian tamasuak \"To Be Number One\". Satalah itu, Lisa bagabuang jo kru tari We Zaa Cool, yang tadiri dari sabaleh anggota tamasuak BamBam dari Got7. Pado bulan September 2009, mereka mamasuki kumpitisi nan disiarkan oleh LG Entertainment Million Dream Sanan World di Channel 9, dan mamanangkan Penghargaan \"Tim Khusus\".\nPado 2010, Lisa mangikuti audisi untuak bagabuang jo YG Entertainment di Thailand. Di antaro 4.000 pelamar, Lisa adolah satu-satunyo individu yang lulus. Inyo pun sacaro resmi bagabuang jo label sabagai trainee asing partamo mereka pado 11 April 2011. Pado Maret 2015, Lisa malakuan karajo pamodelan partamonyo untuak merek pakaian jalanan Nona9on, mangikuti merek kosmetik Korea Selatan, Moonshot pado 2016.\n2016-Sekarang:Blackpink.\nPado bulan Agustus 2016, Lisa mamulai debutnyo sabagai salah satu dari ampek anggota kelompok gadih Korea Selatan Blackpink, serta non-Korea pertama yang debut di bawah agensi. Blackpink mamulai debutnyo jo album tunggal Square One jo singel utamo \"Whistle\" dan \"Boombayah\". \"Whistle\" mancapai \"all-kill\" yang sempurna, malampaui sadoalah tangga lagu Korea Selatan katiko debut. Pado Juli 2019, grup ko alah marilis ciek album studio Jepang, Blackpink in Your Area, tigo drama dipapanjang, Blackpink, Square Up and Kill This Love, dan duo album tungga, Square One dan Square Two.\nLisa ditampekan dek program variety militer MBC Real Man 300 sabagai anggota tatap di acara itu sabagai bagian dari edisi Akademi Tentara Korea mulai 21 September 2018 dan sataruihnyo. Acara itu manandoi peran permanen partamonyo pado program televisi sajak debut. Penampilannyo mambueknyo mandapekan penghargaan ndak resmi bajudul \"Karakter Tahun Ini\" lewat Penghargaan Hiburan MBC 2018. Pado 5 November 2018, Lisa mambuek saluran YouTube nyo, Lilifilm Official, nan fokus utamonyo pado Travelling and Lifestyle. Pado Juli 2019 Lisa mamiliki labiah dari 1,3 juta palanggan, dan alah manarimo Tombol Putar Emas YouTube. Pado 15 Oktober 2019, Manoban diumumkan untuak bagabuang jo angsuran katigo dari program survival Cina iQiyi, Idol Produser sabagai mentor.\nKehidupan Pribadi.\nSalain dari lancar berbahasa Thailand dan Inggris, Lisa alah baraja mangecek bahasa Korea sajak 2011 dan kamudian baraja bahasa Jepang dan Cina dasa.\nUsaha Lain.\nMelalui karyanyo sabagai model untuak merek kosmetik Korea Selatan Moonshot, Lisa manjadi duta merek mereka di Cina pado 21 Maret 2018. Pado 25 Juli 2019 Lisa manjadi duta merek dan presenter khusus untuak koleksi baru nan diluncuakan di Thailand dima enam produk tamasuak tando tangan Manoban sabagai bagian dari bungkuih.\nPado 28 Maret 2019 Lisa manandotangani perjanjian dukungan solo pertamanya untuk AIS Thailand, operator telepon seluler GSM terbesar di Thailand. Lisa menjadi presenter merek bayaran tertinggi untuk AIS. Selanjutnya, kampanye iklannyo manjadi iklan baparingkek paliang tinggi di Thailand.\nPado 11 Mei 2019, Lisa manjadi presenter merek untuak Samsung Galaxy S10 di Thailand. Materi promosi partamonyo untuak merek ko dirilis pado 14 Mei.\nGim mobile Ragnarok M: Eternal Love mamakai Lisa sabagai model dukuangan mereka dan muncul sabagai karakter di server \"Midnight Party\" mereka sajak 24 Juli 2019 dan sataruihnyo."}
{"id": "388941", "revid": "9793", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388941", "title": "Inyiak Upiak Palatiang", "text": "Inyiak Upiak Palatiang (lahia di Dusun Kubu Gadang, Nagari IV Koto, Kacamatan Batipuah, Tanah Datar, Hindia Belanda, pado awal abaik 20 \n\u2013 maningga di Tanah Datar, Sumatra Barat, 9 Mei 2010 pado umua \u00b1 110 tahun) adolah maestro seni tradisi Minang. Inyo tanamo dek banyak manguasai tradisi lamo Minang, seperti silek, randai, dan dendang saluang.\nSabagai pandeka padusi, Upiak Palatiang manguasai aliran silek gunuang yang marupoan salah satu aliran silek dengan tigo jurus dasar, yaitu tangkok piuah, dan gelek. Silek gunuang manjadi hulu dari babagai aliran silek lainnyo yang bakambang di Minangkabau.\nSalain mambuek pantun-pantun untuak panampilan randai, Upiak Palatiang pandai pulo mambuek syair dendang, baiak yang dilantunkannyo surang maupun oleh padendang tradisi lainnyo yang diiringi tiupan saluang mandayu-dayu. Alah ratuihan syair yang dibueknyo, seperti \"Singgalang Kubu di Ateh\", \"Singgalang Gunuang Gabalo Itiak\", \"Singgalang Ratok Sabu\", \"Singgalang Layah\", \"Singgalang Kariang\", \"Singgalang Alai\", \"Indang Batipuah\", \"Parambahan Batusangka\", dan sabagainyo.\nDalam umua yang labiah dari saratuih tahun, kondisi fisik Upiak Palatiang masih tahituang prima. Inyo masih kuek mampatunjuakan gerakan-gerakan silek dengan gesit dan lincah.\nUpiak Palatiang mampunyai babarapo urang murid, di antaronyo Musra Dahrizal Katik Rajo Mangkuto nan tanamo sabagai budayawan jo seniman Minangkabau.\nSalamo hiduiknyo, Upiak Palatiang dikaruniai babarapo urang anak, yaitu Mawardi, Upiak Lamsinar, dan Zulfachri. Salain tu, Upaik Palatiang mamiliki babarapo urang cucu yaitu Fardizal jo Fahmizal. "}
{"id": "388942", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388942", "title": "Damayanti Rusli Sjarif", "text": "Dr. dr. Damayanti R. Sjarif, Sp.A(K), () adolah pakar panyakik nutrisi jo metabolik anak bakewarganegaraan Indonesia.\nDamayanti baprofesi sabagai dokter spesialis anak pado Bagian Nutrisi dan Penyakit Metabolik Departemen Ilmu Penyakit Anak FKUI/RSCM, Jakarta \nSangkek SMP, Damayanti pernah manjadi murid teladan tingkek SMP se-Kodya Bandung jo Provinsi Jawa Barat pado 1974. Sasudah tamaik dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI) pado 1983, Damayanti ditugaskan di sabuah puskesmas daerah tapencil di Nusa Tenggara Timur (NTT). Karano kasungguhannyo dalam batugas, wanita Damayanti maraih panghargaan sabagai dokter teladan puskesmas.\nSasudah batugas di daerah, Damayanti malanjuikan studinyo dengan mangambiak pandidikan spesialis anak di FK UI Jakarta sarato pandidikan doktoral (S3) dalam bidang panyakik metabolik jo genetik di Universiteit Utrecht, Belanda, dengan disertasi bajudul \"Glycerol kinase deficiency\".\nSajumlah panyakik metabolik pado anak yang inyo dalami antaro lain obesitas, malagizi, Morquio, phenylketonuria (PKU), asidosis tubulus renalis (RTA), Hyperketonaemia, sarato Citrulinemia. Mayoritas dari panyakik-panyakik yang dipelajarinyo marupoan panyakit langka."}
{"id": "388943", "revid": "8633", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388943", "title": "Daftar panulih padusi Indonesia", "text": "Barikuik adolah daftar panulih padusi nan layia di Indonesia atau manulih karya nan bakaitan jo Indonesia."}
{"id": "388944", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388944", "title": "Childfree", "text": "Tanpa anak atau bebas anak () adolah sabuah kaputusan atau pilihan hiduik untuak indak mampunyo anak, baiak itu anak kanduang, anak tiri, ataupun anak angkek.\nPenggunaan istilah Childfree untuak manyambuik urang-urang nan mamiliah untuak indak mampunyo anak ko mulai muncul di akhia abaik 20.\nBagi banyaknyo masyarakaek jo dalam sajarah manusia pado umumnyo, keputusan untuak manjadi childfree sangaiklah sulik jo indak diharokan. Ketersediaan alaik kontrasepsi nan tapacayo sejalan dengan persiapan matang untuak kahidupan pado hari tuo membuek childfree manjadi pilihan di berbagai negara maju meskipun kaputusan ko mandapekkan penilaian negatif bagi sebagian masyarakaik.\nSajarah.\nIstilah \"Childfree\" dibuek dalam bahaso Inggris di akhia abaik ka 20.\nSt. Augustine sabagai pengikuik pacayo Maniisme, pacayo bahwa membuek anak adolah suatu sikap indak bamoral, jo dengan demikian (sasuai sistem pacayonyo) menjebak jiwa-jiwa dalam tubuah nan indak kekal. untuak mancegahnyo, inyo mapraktekkan penggunaan kontrasepsi dengan sistem kalender.\nKayakinan Umum.\nPara pandukuang gaya hiduik childfree (e.g. Corinne Maier, Panulih asal Paris dalam bukunyo \"No Kids: 40 Reasons For Not Having Children\") mangutip baragam alasan dalam pandangan mereka:\nData Statistik jo penelitian.\nBerdasarkan pakar ekonomi David Foot dari University of Toronto, tingkek pendidikan saurang gadih adolah faktor paliang pantiang dalam menentukan apakah dia memutuskan mau punyo anak: makin tinggi tinggi tingkek pendidikan, makin sagetek keinginan untuak memiliki anak. (atau, jiko inyo nio, makin sagetek jumlah anak nan ingin dimiliki) Secara keseluruhan, para peneliti telah mengobservasi bahwa para pasangan nan childfree lebih berpendidikan, jo mungkin karena hal iko, mereka cenderung ingin dipekerjakan dalam bijog manajemen jo profesional, pado kadua balah pihak atau pasangan untuak madapekkan penghasilan nan tinggi jo untuak tingga di are urban. Mereka juga cenderung kurang religius, jo indak maikuikan aturan peran gender umum nan konvensional.\nPendidikan.\nDi antara gadih berusia 35\u201344, gadih childfree nan indak pernah manikah (82.5%) sejogkan gadihchildfree manikah (12.9%). Katiko kelompok nan samo dianalisis berdasarkan tingkek pendidikan, manikekan level pendidikan berkorelasi dengan manikekan kainginan childfree: indaklulus SMA (13.5%), lulus SMA (14.3%), pendidikan tinggi tanpa gela (24.7%), Associate Degree (11.4%), S1 (18.2%) and S2/S3 (27.6%)."}
{"id": "388945", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388945", "title": "Jisoo", "text": "Kim Ji-soo (, ), labiah dikenal sabagai Jisoo, adolah panyanyi, panari dan aktris Korea Selatan. Inyo marupoan anggota Blackpink, jo posisi sabagai vokalis dan visual utamo.\nKarier.\nJisoo bagabuang jo YG Entertainment sabagai trainee pado Juli 2011 wakatu masih baumua 16 tahun sampai akhirnyo kamudian pado Agustus 2016 Jisoo manjadi anggota band BLACKPINK. Sabalum debut, nyo muncul di babagai macam iklan komersial (CF), mode Samsonite RED basamo aktor Lee Min-ho dan Smart Uniform jo senior mereka iKON. Jisoo pun muncul di musik video Epik High \"Happen Ending\" and Hi Suhyun \"I'm Different\". Pado 2015, Jisoo tampil di drama KBS \"The Producers\" sabagai tamu, basamo jo senior sa-agensi Sandara Park dan Kang Seung-yoon. Pado 1 Februari 2017, SBS maumumkan bahwasannyo Jisoo akan manjadi MC baru untuak Inkigayo pado 5 Februari 2017 sampai 4 Februari 2018 basamo jo Got7's Jinyoung dan NCT's Doyoung.\nSejarah.\nSabalum Jisoo menjadi trainee di YG, Jisoo alah dikenal dek banyak urang karano nyo adolah saurang wanita mudo nan rancak bana. Nyo sangaik populer di sakolah karano wajahnyo nan rancak dan karano bakaiknyo. Inyo dulu baraja di Sekolah Tinggi Seni Pertunjukan Sekolah. Nyo akhianyo pindah sakolah katiko keluarganyo pindah ke Seoul, Korea Selatan. Pado tahun 2012, Jisoo taungkap malalui \u201cWho\u2019s That Girl?\u201d Teaser dek label, dan diikuti jo duo foto pado bulan Januari tahun barikuiknyo."}
{"id": "388946", "revid": "16795", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388946", "title": "Asmirandah", "text": "Asmirandah Zantman () adolah pemeran, presenter, penyanyi dan model Indonesia\nKahidupan pribadi.\nAsmirandah lahia di Jakarta jo menyatoan dirinyo sabagai urang Jakarta asli. Ayah Asmirandah, Anton Farmidji Zantman barasal dari Belanda, samantaro ibunyo, Sani Suliwati badarah Betawi. Kareno ibunya badarah Betawi, mako saat budaya mudik lebaran dilakukan, Asmirandah nan saaik itu masih mamaluak agamo islam tetap di Jakarta.\nInyo pernah manjalin hubungan jo Dude Herlino sabalun kamudian putus pado akhia 2011.\nPado tangga 17 Oktober 2013, bereda kaba bahwa Asmirandah jo Jonas Rivanno atau nan labiah akrab disapo jo Vanno malangsuangkan pamberkatan panikahan sacara tatutuik. Tapi satelah pambatalan panikahan, pasangan akhianyo manikah lagi sacaro Kristen, pado 22 Desember 2013.\nPandidikan.\nPendidikan formal terakhir adolah D-3 jurusan penyutradaraan di The Next Academy Jakarta."}
{"id": "388947", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388947", "title": "Cakua", "text": "Cakua adolah tanaman nan mampunyoi aka batang nan tatanam di dalam tanah, biaso dipakai untuak bahan langkok-langkok jo ramuan ubek. Bagian tanaman cakua nan acok digunokan adolah rimpang, aka, jo daun.\nKagunoan.\nMasakan.\nAroma jo raso nan manyangek dari cakua dipakai dalam masakan Nusantara. Sajinih jo langkueh, tapi rasonyo labiah saroman ka sipadeh sarato ampia sakuek minyak kayu putiah daripado langkueh. Sipaiknyo nan cukuik manyangek, mambueknyo cukuik sagadang ampu kaki untuak campuran langkok-langkok. Samakin tuo cakua, raso nan diagiah samakin kuek dalam masakan.\nDalam masakan, aka cakua dikupeh, dicuci, nan kudiannyo dialuihan basamo pamasak nan lain. Cakua pun mampunyoi sipaik mudah aluih, sainggo inyo digiliang di akhia daripado bumbu lainnyo.\nMasakan Indonesia nan acok mamakai cakua antaro lain bumbu Bali, gado-gado, karedok, pical, lotek, rujak, brongkos, garam asam, kuluban, lento, jo urap. Cakua dapek digabuang basamo baragam bumbu jo bahan pangan. Namun, tarasi manjadi bumbu pasangan nan accok disandiangkan basamo cakua."}
{"id": "388948", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388948", "title": "Cakue", "text": ""}
{"id": "388949", "revid": "7250", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388949", "title": "Adeh", "text": "Adeh (\"Foeniculum vulgare\" Miller atau Apiaceae) adolah tanaman yang digunoan sabagai bumbu atau ubek. Minyak adeh ko marupoan campuran yang digunoan untuak mambuet minyak telon."}
{"id": "388950", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388950", "title": "Bundo Maria", "text": "Maria (Aram: \u05de\u05e8\u05d9\u05dd; Yunani: \u039c\u03b1\u03c1\u03b9\u03b1\u03bc; Arab: \u0645\u0631\u064a\u0645) adolah induak dari Yesus Kristus manuruik Alkitab Pajanjian Baru, dan induak dari Nabi Isa manuruik Al-Qur'an. Bundo Maria marupokan tunangan nan kudian manjadi bini dari Santo Yusuf manuruik Agamo Kristen.\nManuruik sumber non-kanonik, urang tuo Maria adolah Santo Yoakhim jo Santa Anna. Manuruik Kitab Talmud, namo ayah dari Maria adolah \"Heli\" atau \"Eli\" (Kitab Lukas). Manuruik Al-Qur'an, ayah Maryam adolah Imran (namonyo diabadikan di dalam surah Ali Imran).\nPanganuik Agamo Kristen picayo baso Bundo Maria, nan katiko itu marupokan saurang gadih, mandapek kaba dari Malaikaik Gabriel, baso inyo ka manganduang saurang Juru Salamaik, yaitu Yesus Kristus, anak Allah nan iduik malalui mukjizaik dari Roh Kuduih, lahia ka dunia untuak manabuih doso-doso manusia.\nGala.\nGala-gala Bundo Maria nan acok tadanga adolah \"Santa Maria\" jo \"Theotokos\". Gala Bundo Maria tasabuik diakui didalam Konsili Ekumenis III di Kota Efesus pado tahun 431 Masehi. Arati Teologis nan takanduang di dalam gala tasabuik adolah baso anak Bundo Maria, Yesus Kristus, sapanuahnyo adolah Allah dan sapanuahnyo manusia. Kaduo sipaik Yesus Kristus tasabuik (ilahi jo insani) dipasatukan di dalam Ciek Pribadi nan tungga. Gala Bundo Maria nan lain adolah Bundo Maria sabagai Bundo Babaleh Kasih (\"Mater Misericordiae\").\nKisah iduik Bundo Maria.\nBundo Maria tingga di Kota Nazareth. Urang tuo Bundo Maria, yoitu Santo Yoakhim jo Santa Anna alah mampatunangkan Bundo Maria jo Santo Yusuf dari Kaluarga Daud. Pado suatu hari, Malaikaik Gabriel bakaba kapado Bundo Maria baso inyo ka manjadi induak dari Mesias nan dijanjikan Allah, jo caro manganduangnyo malalui Mukjizaik dari Roh Kuduih. Katiko Santo Yusuf dikabakan dek Malaikaik Gabriel soal kahamilan Bundo Maria di dalam sabuah mimpi, inyo pun takajuik. Tapi, Malaikaik tasabuik bapasan kapadonyo supayo Santo Yusuf indak takuik manjadikan Bundo Maria sabagai bininyo. Santo Yusuf pun mamatuahi parintah Malaikaik tasabuik jo malangkoki rituih-rituih pakawinan.\nBundo Maria marupokan karabaik dari Elizabet. Katiko Malaikaik Aguang Gabriel maagiah kaba kapado Bundo Maria baso Elizabet, nan sabalunnyo mandua kini alah manganduang, sagiro mangunjuangi karabaiknyo nan tingga di Kota Yuttah, Yudea. Pado suatu hari, Kaisar Octavius Agustus, saurang kaisar dari Kakaisaran Romawi, mangaluakan sabuah parintah nan maharuihkan saluruah rakyaik Kakaisaran Romawi pulang ka kampuang halamannyo masiang-masiang untuak turuik sato dalam sabuah sensus. Mandanga kaba tasabuik, Bundo Maria jo Santo Yusuf lakeh baliak pulang ka kampuang halamannyo di Kota Nazareth. Samaso di Kota Betlehem, Bundo Maria alah wakatunyo malahiakan. Tetapi, inyo indak mandapek tampek panginapan untuak malahiakan. Akhianyo, inyo mandapek tampek nan kosong yaitu kandang domba. Di tampek tasabuik Bundo Maria malahiakan Yesus Kristus.\nKamatian Bundo Maria.\nKamatian Bundo Maria indak tacataik di dalam Alkitab. Namun manuruik tradisi Gareja Katolik jo Gareja Ortodoks, 15 tahun salapeh Yesus Kristus naiak ka sarugo, Bundo Maria maningga dunia. Kamatian Bundo Maria disaksikan rasul-rasul Yesus Kristus. Katiko rasul-rasul Yesus Kristus mambukak makamnyo, kironyo kosong. Sainggo inyo mangatokan bahwo inyo alah diangkek sacaro jasmani jo rohani ka Sarugo.\nPangaruah William Shakespeare.\nPado abaik ka-16 Masehi di Karajaan Inggirih, Panghormatan tahadok Bundo Maria manjadi sabuah kontroversi umum dek manyangkuik makna ayaik-ayaik di Alkitab jo Citra-citra Religius didalam kahidupan umaik Kristen. Babarapo tokoh takamuko di Karajaan Inggirih pado abaik ka-16 Masehi, panah manyabuik ziarah ka tampek-tempek nan ditagakkan untuak mangormati Bundo Maria sarato badoa Rosario basipek \"Takhayul\" dan tamasuak \"panyambahan barhalo\". Sajak tahun 1535-1538, di bawah Pamarintahan Rajo Henry VIII, saluruah tampek-tampek ziarah di Karajaan Inggirih dihancuakan, Karano Kaum Reformer Kristen Protestan picayo baso tampek-tampek tasabuik bapangaruah buruak pado kahidupan rohani masyarakaik. Salah satu ziarahnyo banamo Our Lady of Walsingham.\nPado wakatu nan basamoan, namo \"Maria\" atau \"Mary\" dalam bahaso Inggirih samakin populer sabagai namo nan diagiah kapado bayi padusi di Karajaan Inggirih. Sakiro tahun 1600, jumlah bayi padusi nan diagiah namo Maria maningkek sagadang 19% dari 1% manjadi 20%.\nWilliam Shakespeare mampunyoi kontribusi nan kuek pado isu-isu politik nan manyangkuik namo \"Maria\". Salah satu Karya William Shakespeare nan manuai kontroversi adolah drama \"Romeo and Juliet\", tapeknyo bagian patamo, babak ka-5, nan baisi sabuah dialog nan disusun dalam bantuak sabuah soneta. Di dalam bagian tasabuik, Romeo manggunokan tampek \"paziarahan\" Bundo Maria sabagai tampek untuak marayu Juliet."}
{"id": "388955", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388955", "title": "Capo", "text": "Capo (\"Blumea balsamifera\") adolah tanaman barumpun nan biaso dipagunokan untuak maubek salemo, sakik pasandian, paruik kambuang, mancoro, sarato sakik tulang. Di Filipina, dipagunokan sabagai ubek untuak ka aia (diuretik). Kagunoan lainnyo adolah untuak maubek luko nan tainfeksi, infeksi saluran angok, dan sakik paruik. Di Thailand jo Cino, capo dijadikan juo sabagai ubek rakyaik.\nNamo.\nNamo ilmiah capo adolah \"Blumea balsamifera\". Sinonimnyo: \"Baccharis Salvia Lour\", Conyza Balsamifera Linn\",\" dan \"Pluchea Balsamifera.\"\nCapo tanamo juo sabagai \"sembung\" (bahaso Indonesia), \"sembung utan\" (Sunda), \"sembung langu\", \"sembung mingsa\", \"sembung gula\", \"sembung kuwuk\", \"sembung gula\", atau \"sembung lelet\" di daerah Jawa Tengah, \"kamandhin\" di Madura, \"sembung\", \"capa\" di bahaso-bahaso lainnyo di Sumatera, \"apompase\", \"mandikapu\" di Ternate, sarato \"sembung\" di Bali.\nDi Cino, inyo disabuik \"ai na xiang\", dan dalam bahaso Inggrih disabuik \"ngai\" \"champor\".\nCiri umum.\nGenus \"Blumea\" tasuo di zona tropis jo sub-tropis Asia, tarutamo di India jo Asia Tenggara. Tanaman iko biasonyo tumbuah lia di ladang dan dianggap sabagai amo, dan tumbuah juo di padang rumpuik\nCapo marupokan rumpun nan tumbuah tagak jo tinggi mancapai 4 meter dan barambuik aluih. Daun bagian bawah batangkai, sadang di bagian ateh marupokan daun duduak nan tumbuah basalang-saliang, babantuak bulek talua jo lonjong, bagian pangka sarato ujuang lancip, tapinyo bagarigi, dan ado 2-3 daun tambahan pado tangkai daunnyo. Pamukaan daun bagian ateh agak kasa, sadangkan bagian bawah aluih cando biludu. Bungo bakalompok barupo malai, muncua di ujuang cabang dan barono kuniang. Buah longkah saketek malangkuang jo panjang 1\u00a0mm.\nPanggunoan.\nCapo marupokan tanaman nan dipagunokan sabagai ubek. Bagian nan dipagunokannyo adolah bagian urek jo daun, baiak nan masih baru ambiak ataupun kariang.\nDi antaro kagunoannyo sabagai ubek adolah ubek diare (paruik mancoro). Daun capo nan alah dibarasiahan (sakironyo 5 alai daun) disaik ketek-ketek, kudian diabuh dalam tigo galeh aia sampai tasiso satangahnyo. Didinginkan, kudian disariang dan dibuek ramuan. Hasia sariangan tadi dapek diminum 3x sahari dalam 3/4 galeh basamo 1 sanduak makan madu.\nKandungan kimia.\nKanduangan kimianyo tadiri ateh borneol, cineole, limonene, jo dimenthyl ether phloroacetophenone, glukosida, alkohol susquiterpen, asam palmitin, minyak atsiri, jo zat bagatah (untuak kapua baruih). Daun segarnyo manganduang borneol, rasonyo masam, saketek paik, agak angek, jo arun.\nPamaliaroan.\nCapo batumbuah jo bijo. Pamaliaroannyo tabilang mudah, hanyo paralu aia sarato ruang nan lambok. Pupuak nan diparalukan hanyo pupuak dasar. Capo ka tumbuah rancak di tampek nan cukuik cahayo matoari atau saketek tabukak."}
{"id": "388957", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388957", "title": "Kincuang", "text": "Kincuang, kincong, atau sambuang adolah sajinih tumbuahan rampah dan marupokan tumbuahan tahunan babantuak terna (indak bakayu) nan bungo, buah, sarato bijonyo dipagunokan sabagai bahan masakan. Namo lainnya adolah kecombang (Indonesia), \"kantan\" (Malayu), \"honje\" (Sunda), \"sempol\" (Sas.), \"kincung\" (Medan), \"bungong kala\" (Aceh), \"bunga rias\" (Tapanuli), \"asam cekala\" (Karo), \"kumbang sekala\" (Lpg.), \"jaong\" (Kutai), \"takalu\" (Dayak Ma'anyan) sarto \"lucu\" (Banyuwangi). Urang Thai manyabuiknyo \"daalaa\". Di Bali disabuik \"kecicang\" sadangkan batang mudonyo disabuik \"bongkot kecicang\" dan kaduonyo buliah bapakai untuak sambal matah.\nCiri umum.\nKincuang barono kasirahan cando jinih tanaman ieh pisang-pisangan. Kok batangnyo alah tuo, bantuak tanamannyo cando sipadeh atau lingkueh, jo tinggi mancapai 5 meter.\nBatang-batangnyo semu bulek gilig, manggadang di pangkanyo, tumbuah tagak jo banyak, badakekan, mambantuak rumpun jarang, kalua dari rimpang nan manjala di bawah tanah. Rimpangnyo taba, barono krem, kasirah-sirahan katiko masih mudo. Daun 15-30 alai tasusun dalam duo barih, basaliang, di batang semu; alaian daun lunjuang, 20-90 cm x 10-20 cm, jo pangka mambulek atau bantuak jantuang, tapi bagalombang, jo ujuang marunciang singkek, rugek namun babintiak-bintiak aluih jo rapek, ijau mangkilek, acok jo sisi bawah nan kaunguan katiko mudo.\nBungo dalam karangan sabantuak gasiang, batangkai panjang 0,5-2,5 m \u00d7 1,5-2,5\u00a0cm, jo daun palinduang bantuak bulek panjang, 7\u201318\u00a0cm \u00d7 1\u20137\u00a0cm, sirah jambu inggo sirah tarang, badagiang, malangkuang mambaliak kok kambang. Kalopak bantuak tabuang, panjang 3-3,5\u00a0cm, bataju 3, tabalah. Mangkuto bantuak tabuang, sirah jambu, inggo 4\u00a0cm. \"Labellum\" sarupo sudip, sakitar 4\u00a0cm panjangnyo, sirah tarang jo tapian putiah atau kuniang.\nBuah badasak-dasakan dalam bonjo ampia bulek badiameter 10\u201320\u00a0cm; tiok butia 2-2,5\u00a0cm gadangnyo, barambuik aluih singkek di luanyo, ijau dan manjadi sirah katiko masak. Babijo banyak, coklat kaitaman, disalubuangi salut biji (\"arilus\") putiah janiah atau kasirahan nan baraso masam."}
{"id": "388958", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388958", "title": "Sambuang", "text": ""}
{"id": "388959", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388959", "title": "Inggit Garnasih", "text": "Inggit Garnasih ()adolah bini kaduo Soekarno, presiden partamo Republik Indonesia. Inyo babini pado 24 Maret 1923 di rumah urang tuo Inggit di Jalan Javaveem, Bandung. Panikahan nyo dikukuahan jo Soerat Katerangan Kawin No. 1138 ditanggal 24 Maret 1923, baterai 15 sen, dan bahaso sunda. Inggit jo Soekarno bakacaro di Pegangsaan Timur 56 nan disaksi dek Hatta, Ki Hajar Dewantoro, dan K.H. Mas Mansur. Sekalipun bacarai tahun 1942 dan Inggit tatap manyimpan parasaan ka Soekarno, tamasuak melayat katiko Soekarno mati. Carito cinta Inggit-Soekarno diadaannyo manjadi sabuah roman nan disusun Ramadhan KH nan dicetak baliak babarapo kali sampai kini. Inggit meningga di Bandung pado tanggal 13 April 1984. duo bulan sabalunnyo inyo mati, Fatmawati mangunjuangi inyo atas bantuan Ali Sadikin.\nArati namo.\nInyo talahir jo namo \"Garnasih\" se. Garnasih marupokan singkatan dari kesatuan kato Hegar Asih, di mano Hegar berarti segar manghidupkan dan Asih berarti kasih sayang. Kato Inggit nan katiko ikuik di sabalah namonyo barasa dari jumlah pitih sa ringgit. Dicaritokan kalau Garnasih ketek jadi sosok yang dikasiahi kawan-kawannyo. Sarupo jo itu juo katiko inyo manjadi ciek padusi, inyo adalah padusi paliang rancak di antaro kawan-kawannyo. Di antaro urang tu baedar kato-kato, \" Mandapatakan senyum dari Garnasih bantuak mandapekan pitih sa ringgit\". Banyak mudo nan jatuah hati ka inyo. Raso kasih ko diagiah dalam bantuak pitih yang rata-rata jumlahnyo seringgit. Itu awal mudo sebutan Inggit nan katiko jadi namonyo kawan.\nMaso ketek.\nInggit Garnasih lahir di Desa Kamasan, Kecamatan Banjaran, Kabupaten Bandung, Keresidenan Priangan pado 17 Februari 1888, sabagai putri bungsu dari pasangan Ardjipan dan Amsi (1935). dek karano Pas masih mudo, Inggit adolah kembang desa di kampuangnyo. Banyak laki nan ba usaho manakek untuak hanyo bisa mancari-cari parhatiannyo. Inyo pernah dipasuntiang dek Nata Atmaja, surang patih di Kantor Residen Priangan. Namun, pernikahan ko indak bertahan lamo dan abih jo perceraian. Kamudian, inyo babini baliak jo Haji Sanusi, surang pangusaha nan aktif juo di Sarekat Islam. Pernikahan nyo baik-baik se walaupun indak bisa juo dikecekan bahagia karano inyo acok ditinggaan lakinyo nan talampau busy. Sampai tibolah Sukarno. Pas itu, Sukarno alah punyo istri banamo Siti Oetari ( karano dinikahan dek Ayah Oetari, HOS Cokroaminoto). Namun, rasocinyo kasih ka Oetari labiah condong mode kasih ka dunsanak. Sukarno pun akhirnyo macaraikan Oetari, baitu pulo jo Inggit nan sacaro resmi tapisah jo Sanusi. Kaduo-duonyo tu lalu manikah di rumah urang tuo Inggit di Jalan Javaveem, Bandung.\nKaturunan.\nInggit Garnasih jo Soekarno mengadopsi 2 urang anak, antaro lain:\nPandangan masyarakaik.\nInggit Garnasih marupokan sosok pahlawan nan sabujurnyo punyo jasa nan sangaik gadang untuak kamardekaan Indonesia, Inggit Garnasih lah nan taruih setia maampia Soekarno di maso-maso sariknyo, akan tapi namonyo indak pernah diokan dalam buku palajaran. Inggit Garnasih adolah ibu kos Bung Karno salamo masih sakolah. Untuak pambaco nan alun kenal sosok Inggit Garnasih, inyo adalah bini kaduo Soekarno nan mambayiaan perjuangan Soekarno mulai dari biaya kuliahnyo hinggo aktivitas politiknyo. Bahkan katiko Bung Karno dipenjara dek aktivitas politik malawan Balando, Beliaulah nan mambaok makanan jo buku sabagai panghibur Bung Karno. Salawas ko namo Inggit Garnasih masih asiang di talingon masyarakat Indonesia bahkan nan labiah manprihatinkan namonyo masih asiang di tanah kalahirannyo yaitu Kamasan.\nBahkan satu-satunya parmohannya ka negara, tampek untuak mangubuakan badannyo, tapi itu pun indak ditarimo. Singuik-singuik paramohannyo tapi indak ditarimo juo sabana manyasa. Tapi deritanya indak sampai di situ. Masih ado yang labiah maulah mambuek. Yaiknyo walaupun jasonyo gadang, sampai kini, 39 tahun sasudah inyo mati, inyo indak juo diagiah gelar pahlawan nasional padahal alah baulang-ulang diusulukan."}
{"id": "388960", "revid": "3150877", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388960", "title": "Puaso Ramadan", "text": "Puasa Ramadan atau shiyamur ramadan marupokan ibadaik \"saum\" atau puaso dalam Islam nan dikarajokan pado bulan Ramadan nan jumlah harinyo antaro 29 dan 30 hari. Wakatu palaksanaan puaso Ramadan dimulai saaik matoari tabik di wakatu paja sampai matoari tabanam. Prosesnyo tu adolah manahan diri dari kagiatan makan, minun, jo kagiatan lainnyo nan bisa mambataan puaso. Manuruik ajaran Islam, puaso di bulan Ramadan dapek manghapuih kesalahan atau doso nan alah dipabuek, asakan dilakukan jo iman dan maarok pahalo dari ridha Allah SWT. Puaso pado bulan Ramadan marupokan palaksanaan dari rukun Islam nan ampek.\nDalil.\nManuruik ajaran Islam, puaso di bulan Ramadan marupokan puaso nan wajib dilakuan salamo sabulan sainggo kalau sacaro singajo dilakukan, urang tu bapahalo. Parintah puaso dijalehan dalam jo Al-Qur'an Surah Al-Baqarah ayat 183, yaitu:\nSurah Al-Baqarah.\n(183) \"Wahai urang-urang nan bariman! Diwajibkan ateh kalian bapuaso bak cando diwajibkan ateh urang sabalun kalian supayo kalian batakwa\"\nPanjalehan labih lanjuik soal puaso ditamukan dalam surah Al-Baqarah ayaik 184 sabagai kalanjutan dari ayaik 183.\nSurah Al-Baqarah.\n(184) \" \"(Yaitu) babarapo hari tatantu. Mako barang siapo di antaro kalian sakik atau dalam pajalanan (lalu indak bapuaso), mako (wajib mangganti) sabanyak hari (nan inyo indak bapuaso itu) pado hari-hari nan lain. Dan bagi urang nan barek majalankannyo, wajib mambayia fidyah, yaitu maagiah makan urang miskin. Tatapi barang siapo jo karilaan hati mangarajoan kabajikan, mako itu labiah elok baginyo, dan puaso kalian itu labiah elok untuak kalian jikok kaliau mangatahui.\"\"\nPuaso Ramadan marupokan rutinitas ibadah nan indak bisa ditinggaan dalam satiok tahunnyo karano hukumnyo nan wajib. Puaso Ramadan dikarajoan dari tabik paja inggo tabanam matoari. Kalau indak talok puaso, surang Muslim diharusan untuak mangganti puaso tu di hari-hari nan lain. Hal ko dijalehkan dalam surah Al-Baqarah ayat 185."}
{"id": "388961", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388961", "title": "Pohon karambia", "text": ""}
{"id": "388963", "revid": "2504692", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388963", "title": "Pinot noir", "text": "Pinot noir () adolah sabuah varietas anggur wine sirah dari spesies \"Vitis vinifera\". Namo tasabuik marujuak jua kapado wine-wine nan utamonyo tabuek dari anggur Pinot noir.\nAnggur pinot noir tumbuah di saluruah dunia, sabagian gadang di kawasan sajuak, tapi anggur tasabuik biasonyo dikaikkan jo kawasan Burgundy, Parancih."}
{"id": "388964", "revid": "2504693", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388964", "title": "Es krim pisang", "text": "Es krim pisang (bahaso Inggirih: banana split) adolah sabuah makanan panutuik nan dibuek dari es krim dan pisang. Pisang nan utuh awalnyo dibalah duo dan dilotakan di piriang, kudian diagiah es krim vanila, cokelat, dan stroberi. Kudian es krim vanila diagiah topping naneh, cokelat diagiah topping cokelat, stroberi diagiah topping stroberi. Di atehnyo ditaburi bubuak kacang, krim kocok, dan buah ceri. Banana split terpanjang di dunia tercatat di buku rekor dengan panjang 4,55 mil."}
{"id": "388965", "revid": "9465", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388965", "title": "Georg Wilhelm Friedrich Hegel", "text": "Georg Wilhelm Friedrich Hegel (; ; 27 Agustus 1770 \u2013 14 November 1831) adolah saurang filsuf Jerman. Inyo adolah salah ciek dari banyaknyo tokoh penting jo bapangaruah dalam dalam idealisme Jerman sakaligus ciek dari tokoh pandiri filsafat Barat modern. Pangaruahnyo malueh ka saluruh topik filosofis kontemporer, mulai dari masalah metafisik dalam epistemologi jo ontologi, hinggo filsafat politik, filsafat sejarah, filsafat seni, filsafat agama, dan sejarah filsafat. \nHegel lahia pado taun 1770 di Stuttgart salamo pariode transisi antaro Pancerahan jo garakan Romantis di wilayah Jermanik Eropa. Inyo iduik malalui joi dipangaruhi dek Revolusi Parancih jo perang Napoleon. Nan mambuek Hegel takenal adolah \"The Phenomenology of Spirit\", \"The Science of Logic\", jo kuliahnyo di Universitas Berlin dengan jurusan \"Encyclopedia of the Philosophical Sciences.\"\nSapanjang karyanyo, Hegel barusaho kareh untuak mangatasi jo mangoreksi dualisme nan bamasalah dari filsafat modern, Kantian jo sabaliaknyo, biasonyo jo mamanfaatkan sumber daya filsafat kuno, khususnyo Aristoteles. Hegel di mano-mano manegaskan aka jo kabebasan adolah pancapaian sijarah, bukan kodrat alami. Prosedur dialektis-spekulatifnyo didasarkan pado prinsip imanensi, yaitu dalam manilai klaim salalu sasuai jo kriteria internalnyo surang. Mananggapi skeptisisme jo serius, inyo bapandapek awak indak dapek manganggap kabenaran apo pun nan alun lulus ujian pangalaman; bahkan kategori apriori dari \"Logika\" harus mancapai \"verifikasi\" mereka di alam jo pancapaian sijarah umat manusia.\nDipandu dek imperatif Delphic untuak \"mangenal diri surang,\" Hegel mahadirkan panantuan nasib surang sacaro bebas sabagai esensi umaik manusia, sabuah kasimpulan dari \"Fenomenologi\" 1806-07 nan inyo klaim salanjuiknyo diverifikasi dek catatan sistematis tentang saliang katargantungan logika, alam, jo samangaik dalam \"Ensiklopedia\" bekonyo \u2014iko adolah klaimnyo \"Logika\" sakaligus mampatahankan jo mangatasi dualisme material jo mental. Itu manjalehan baiak kontinuitas jo panandoan pabedaan dari domain alam jo budayo\u2014 sebagai \"identitas\" nan diparaluan sacara metafisik jo koheren, identitas jo \"non-identitas\u201d.\nKahidupan jo karya.\nHegel dilahiakan di Stuttgart pado 27 Agustus 1770. Pado maso keteknyo, inyo banyak mambaco literatur, surek kaba, esai filsafat jo tulisan-tulisan tentang babagai topik lainnyo. Maso kanak-kanaknyo nan rajin mambaco sabagian disababkan dek ibunyo nan lua biaso progresif nan aktif mangasuah pakambangan intelektual anak-anaknyo. Kaluarga Hegel adolah sabuah kaluarga kelas manangah nan mapan di Stuttgart. Ayahnyo saurang pagawai negeri dalam administrasi pamarintahan di W\u00fcrttemberg. Hegel adolah saurang anak nan sakit-sakikan jo hampia maninggaa dunia karano cacar sabalum mancapai umua anam tahun. Hubungannyo jo kakak padusinyo, Christiane, sangaik arek nan tetap akrab sapanjang iduiknyo.\nFilosofi dari Hegel.\n1. Kabebasan\nNan dimukasuik jo \"civil society\" menurut Hegel adolah masyarakaik pasca revolusi Prancis. Katiko itu Hegel barado pado sabuah masyarakaik nan sadang mangalami parubahan fundamental dalam revolusi industri nan sacaro masif manciptakan kelas manangah baru. \"Civil Society\" juo marupokan masyarakaik dimano urang-urang didalamnyo mampunyoi hak untuak mamiliah iduik apo nan inyo suko jo mamanuhi kainginan inyo sasuai kamampuan nyo. Negara indak mampunyoi hak untuak mamaso jiniah kahidupan tatantu kapado anggota masyarakaik sarupo nan tajadi dalam masyarakaik feodal.\n2. Negara jo Hak Individu\nMenuruik Hegel, negara marupokan roh absolut nan kakuasaannyo melampaui hak-hak individu itu sendiri. Menuruik Hegel, negara tamasuak suatu proses dalam pakambangan ide mutlak nan ditandai adonyo pakambangan dialektis tesis-antitesisnyo, antitesis kamudian malahiakan sintesis. Babeda jo J.J Rousseau jo John Locke, maupun kalangan marxis nan maliek negara sabagai alaik kakuasaan, Hegel justru bapandapek bahwa negara itu indak alat malainkan tujuan itu sendiri. Dalam logika Hegel rakyat harus manjadi abdi negara untuak kabaikan jo kasajahtaraan masyarakaik itu sendiri.\n3. Negara Integralistik\nDalam konsep negara integralistik, negara adolah kasatuan masyarakaik nan tasusun sacaro integral. Masyarakaik marupokan kasatuan organis nan indak tapisah jo bagerak basamo kadalam satu tujuan tunggal nan hakiki. Dalam proses panamuan tujuan hakiki iko, pamimpin baperan sabagai kapalo nan akan manuntun pagerakan dari unsur-unsur organis lainnyo, sahinggo tacipta kasalarasan antaro pimpinan jo rakyat.\nMetode Dialektika.\nHegel dikenal sabagai filsuf nan manggunokan dialektika sabagai metode berfilsafat. Dialektika manuruik Hegel adolah duo hal nan dipatantangkan lalu didamaikan, atau biaso dikenal jo tesis (pengiyaan), antitesis (pengingkaran) jo sintesis (kesatuan kontradiksi). Pengiyaan harus berupo konsep pangartian nan empiris indrawi. Pangartian nan takandung di dalamnyo barasa dari kato-kato sahari-hari, spontan, bukan reflektif sahinggo takesan abstrak, umum, statis jo konseptual. Pangartian tasebuik ditarangkan secaro radikal supayo dalam proses pamikiranno kahilangan kategasan jo mancair. Pangingkaran adolah konsep pangatian patamo (pengiyaan) dilawan-artikan, sahinggo muncua konsep pangartian keduo nan kosong, formal, dak tantu jo dak tabateh. Manuruik Hegel, dalam konsep kaduo, sasungguahnyo tasimpan pangartian dari konsep nan patamo. Konsep pamikiran kaduo iko juo ditarangkan sacaro radikal agar kahilangan kategasan jo mancair. Kontradiksi marupokan motor dialektika (jalan menuju kabanaran) mako kontradiksi harus mampu mambuek konsep nan batahan jo saliang mangevaluasi. Kasatuan kontradiksi manjadi alaik untuak malengkapi duo konsep pangarian nan saliang balawanan supayo tacipta konsep baru nan labiah ideal. "}
{"id": "388968", "revid": "13674", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388968", "title": "Gala Bundo Maria", "text": "Maria dikenal jo babagai galanyo (Bundo Tabarkati, Perawan Maria, Bundo Allah), juluakan (Bintang Lauik, Ratu Sarugo, Sabok Kagembiraan Awak basamo), seruan (\"Panagia\", Ibu Karahiman Ilahi) dan namo nan dikaikkan dengan tampek (Our Lady of Loreto , Our Lady of Guadalupe). Sadolah panjalehan iko marujuak kapado saurang padusi nan samo yoitu Maria, induak dari Yesus Kristus (dalam Pajanjian Baru), jo digunokan sacaro babedo oleh Katolik Roma, Ortodoks Timur, Ortodoks oriental, Anglikan, dan babarapo lainnyo. (Catatan: Maria Magdalena, Maria Clopas, jo Maria Salome adolah padusi nan babedo).\nBabarapo panjalehan manganoi Maria adolah gala nan tapek, basipek dogmatis, samantaro babarapo lainnyo adolah doa. Panjalehan lainnyo basipek puitih atau alegoris atau mampunyoi status kanonis nan labiah randah atau indak samo sakali, tetapi marupokan bagian dari kasolehan populer, dengan babagai tingkek panarimoan oleh otoritas Gareja. Kaleh judua lain marujuak ka panggambaran Maria dalam seni Maria Katolik dan seni pado umumnyo. Baragam judua Maria juo digunokan dalam pangaturan musik dari lagu-lagu nan didedikasikan untuaknyo."}
{"id": "388971", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388971", "title": "Ignatius dari Loyola", "text": "Ignatius dari Loyola (, ; \u2013 31 Juli 1556) adolah saurang mantan kasatria Spanyol katurunan bangsawan Basque nan manjadi teolog jo imam Katolik, panagak Ordo Sarikek Yesus sarato manjadi Superior Jenderal partamonyo. Anggota Ordo Sarikek Yesus disabuik yesuit. Ordo Sarikek Yesus bakaryo di bidang pandidikan, retret, pandampiangan urang miskin. Salain kaul kamiskinan, kataaikan, jo kamurnian para yesuit tarikek oleh ciek kaul kataatan khusus kapado paus nan badaulaik sahubuangan jo karyo misi. Oleh karanonyo inyo tampil sabagai suatu kakuekan pantiang salamo maso Kontra-Reformasi.\nIgnatius dikanang sabagai saurang pabimbiang rohani nan babakaik. Inyo manulihan metodenyo dalam suatu risalah takamuko nan disabuik \"Latiahan Rohani\", barisi sarangkaian meditasi, doa, jo latiahan mental lainnyo. Karyo tasabuik ditabikkan untuak patamo kalinyo pado tahun 1548, satalah mamparoleh pasatujuan dari Paus Paulus III.\nIgnatius dibeatifikasi oleh Paus Paulus V pado tahun 1609, jo dikanonisasi oleh Paus Gregorius XV pado tangga 12 Maret 1622. Pesta paringekannyo dirayokan satiok tangga 31 Juli. Ignatius ditatokkan sabagai santo palinduang Gipuzkoa jo Bizkaia, provinsi-provinsi Basque, dan juo Sarikek Yesus, sarato dinyatokan sabagai santo palinduang retret rohani oleh Paus Pius XI pado tahun 1922. Inyo juo marupokan salah saurang santo palinduang utamo para tantaro.\nGareja Katolik manganggok Ignatius Loyola alah maagiah kasaksian labiah banyak urang dibandiang siapopun samanjak Nabi Musa.\nKahidupan mulo.\n\u00cd\u00f1igo L\u00f3pez de Loyola (takadang dengan kaliru disabuik \u00cd\u00f1igo L\u00f3pez de Recalde) lahia di munisipalitas Azpeitia di Kastel Loyola nan kini tamasuak dalam provinsi Gipuzkoa, di Negara Basque, Spanyol. Inyo dibaptis dengan namo \u00cd\u00f1igo, dari namo saurang abas dari O\u00f1a, St. Enecus (Innicus, , ), suatu namo Basque abaik patangahan nan maknonyo mungkin \"Anak ketek ambo\". Indak tadapek kajalehan bilo inyo mulai manggunokan namo Latin \"Ignatius\" untuak manggantian \"\u00cd\u00f1igo\", namo baptisnyo. Nampaknyo inyo indak mampunoyi mukasuik untuak mangganti namonyo, meskipun damikian inyo mangadopsi sabuah namo nan inyo yakini sabagai salah satu varian sadarhano dari namo aslinyo untuak digunokan di Prancis jo Italia supayo dapek labiah dipahami.\n\u00cd\u00f1igo adolah anak bungsu dari 13 basaudaro. Induaknyo maningga dunia indak lamo satalah kalahiannyo, dan inyo kamudian digadangkan oleh Mar\u00eda de Gar\u00edn, bininyo dari saurang tukang basi satampek. \u00cd\u00f1igo manggunokan namo balakang \"de Loyola\" nan mangacu ka desa Loyola di Basque tampek inyo dilahiakan.\nKarier militer.\nSabagai saurang anak laki-laki \u00cd\u00f1igo manjadi palayan (\"page\") salah saurang karabaiknyo, Juan Vel\u00e1zquez de Cu\u00e9llar, bandaharo (\"contador mayor\") Karajaan Kastilia.\nSabagai saurang pamudo, \u00cd\u00f1igo mampunyoi kacintoan nan gadang ka latiahan-latiahan militer sarato mamandam suatu hasrat nan lua biaso akan katanaran. Inyo mambingkai kahidupannyo jo kisah-kisah epik El Cid, para kesatria Camelot, jo \"Kidung Roland\". Inyo bagabuang dengan katantaroan pado umua tujuah baleh tahun, dan manuruik salah saurang biograf, inyo bajalan kaingkin kamai dengan angkuahnyo \"manggunokan jubahnyo nan tarayun babeh untuak manyingkokkan sarawa kataik dan sapatu butnyo; sabilah padang jo balati di pinggangnyo\". Manuruik biograf lainnyo, inyo adolah \"saurang pasolek nan balabiahan, saurang panari handal, saurang buayo daraik, sarato saurang pandeka padang nan agresif dan kasa nan manggunokan status istimewanyo untuak loloih dari panuntuikan karano malakukan tindak kakarehan nan dibueknyo pado wakatu karnaval basamo saudaro laki-lakinyo nan manjadi imam.\" Katiko basobok dengan saurang Moor nan manyangka kailahian Yesus, \u00cd\u00f1igo manantang inyo untuak baduel sampai mati, dan manusuaknyo dengan padangnyo. \u00cd\u00f1igo acok juo baduel jo laki-laki lainnyo.\nPado tahun 1509, dalam umuanyo nan ka-18, \u00cd\u00f1igo mangangkek sanjato sabagai pangabdiannyo kepada Antonio Manrique de Lara, adipati N\u00e1jera. Kualitas diplomasi jo kapamimpinan \u00cd\u00f1igo mambueknyo diagiah gala \"palayan istano\", manjadikannyo sangaik baguno bagi kapantiangan sang adipati.\nDi bawah kapamimpinan sang adipati, \u00cd\u00f1igo talibek dalam banyak paparangan tanpa parnah taluko. Namun, dalam Paparangan Pamplona pado tahun 1521, inyo taluko parah katiko sapasukan ekspedisi Prancis-Navarra manyerbu benteang Pamplona pado tangga 20 Mei 1521. Sabuah bola mariam manyabokkan kaki suoknyo taluko dan kaki kidanyo patah di babarapo titiak.\nDalam kondisi taluko parah, \u00cd\u00f1igo dibaok baliak ka kastel ayahnyo di Loyola. Inyo sangaik mancamehan kaduo kakinyo nan taluko dan dek nio mamuliahan luko-luko tasabuik inyo manjalani sajumlah operasi badah, nan mambueknyo taseso karano wakatu itu anestesi (ubek bius) balum dikenal, tulang-tulang nan patah gagal diposisikan dengan batua dan inyo basikareh supayo kakinyo dipatahkan baliak untuak diposisikan ulang. Pado akhianyo rangkaian operasi tasabuik manyabokkan ciek kakinyo labiah pendek dari nan lainnyo: \u00cd\u00f1igo manjadi pincang sapanjang siso hiduiknyo di dunia iko dan karier militernyo barakhia.\nKonversi religius dan visi-visi.\nSalamo maso pamuliahannyo dari pambadahan, \u00cd\u00f1igo mangalami suatu parubahan rohani nan mambueknyo marasokan panggilan akan kahidupan religius. Sadolah rumah sakik pado jamannyo dikelola oleh tarikaik religius, dan bahan bacoan nan tasadio bagi pasien nan tabariang di tampek lalok cenderung dipiliahan dari Kitab Suci ataupun literatur devosional. Kaadoan tasabuik manjalehkan bagaimano \u00cd\u00f1igo akhianyo mambaco sarangkaian teks religius manganoi kahidupan Yesus dan manganoi kahidupan urang-urang kuduih, karano \"romansa kekesatriaan\" nan inyo suko baco indak tasadio baginyo di kastel.\nKaryo tulih religius nan paliang kanai ka dalam dirinyo adolah \"De Vita Christi\" karyo Ludolfus dari Sachsen. \"De Vita Christi\" marupokan hasil karyo Ludolfus salamo 40 tahun, baisi panjalehan saputa Injil dengan manggunokan kutipan-kutipan hasil karyo labiah dari anam puluah Bapa Gareja, sacaro khusus menyitir St. Gregorius Agung, St. Basilius, St. Agustinus, jo St. Beda. Buku tasabuik kalak mampangaruahi saluruah kahidupan \u00cd\u00f1igo, mailhaminyo untuak mangabdikan diri bagi Allah sarato manaladani St. Fransiskus dari Assisi jo para rahib aguang lainnyo. \"De Vita Christi\" juo mangilhami metode meditasinyo, sabok Ludolfus manganjuakan para pambaco untuak manampekkan dirinyo masiang-masiang sacaro mental (dalam pikiran) di tampek kajadian dalam kisah Injil, tamasuak mamvisualisasikan palungan dalam kisah Kalahian Yesus, dan lain-lain. Jenis meditasi samacam itu, nan dikenal sabagai \"Kontemplasi Sadarhano\", marupokan dasa dari metode nan kalak diajukan St. Ignatius dalam \"Latiahan Rohani\" karyonyo.\nSalain bamimpi manganoi mangikuiki jajak para kuduih dalam bacoan-bacoannyo, \u00cd\u00f1igo masih bakalano dalam pikirannyo saputa apo \"Nan ka inyo lakukan untuak malayani rajonyo dan untuak manghormati puteri rajo nan inyo cintoi\". Dengan hati-hati inyo manyadari dampak nan dirasokan dari kaduo jenis mimpinyo itu. Inyo mangalami suatu desolasi (kakosoangan mandalam) dan kaindakpuehan katiko mimpi kapahlawanan romatis tasabuik salasai. Tetapi, mimpinyo tentang kakuduihan barakhia dengan kadamaian jo sukocito nan gadang. Kajadian iko marupokan kali patamo inyo baraja tentang \"discernment\" (panagehan atau \"pambedoan roh\").\nSatalah kaadoannyo alah mulai maelok untuak dapek bajalan baliak, \u00cd\u00f1igo mayakinkan hati untuak mamulai suatu ziarah ka Tanah Suci untuak \"mancium bumi tampek Tuhan kito parnah bajalan di atehnyo\", jo untuak malakukan panyiliahan nan labiah kareh. Inyo manganggok baso rancanonyo ditagehan oleh suatu visiun akan Perawan Maria dan Kanak-Kanak Yesus nan inyo alami pado suatu malam, nan manghasilkan konsolasi (panghiburan) gadang dalam dirinyo. Pado bulan Maret 1522, inyo mangunjuangi biara Benediktin Santa Maria de Montserrat. Di sinan inyo malakukan pamaresoan saksamo ateh doso-dosonyo di maso lampau, mangakukannyo, maagiah pakaiannyo nan maha ka urang miskin nan di jumpoinyo, manggunokan sahalai \"garmen dari kain karuang\", kamudian mananggakan padang jo balatinyo di altar Sang Perawan dari Montserrat katiko samalam-malaman bajago dalam doa di tampek ziarah tasabuik.\nDari Montserrat inyo bajalan ka kota Manresa (Catalunya) di dakeknyo, tampek inyo tingga salamo sakitar satahun, mangemis untuak manyambuang hiduiknyo, dan akhianyo manarimo tugeh-tugeh palayanan di ciek rumah sakik satampek dengan imbalan makanan jo tumpangan. Salamo babarapo bulan inyo malewekkan sabagian gadang wakatunyo jo badoa di suatu gua di dakek sinan, tampek inyo mampraktekkan asketisme dengan kareh, badoa tujuah jam sahari, sarato marumuskan dasa-dasa \"Latiahan Rohani\"-nyo.\n\u00cd\u00f1igo mangalami juo sarangkaian pancaliakan atau visiun nan sangaik jaleh salamo barado di rumah sakik tasabuik. Visiun nan baulang-ulang itu barupo \"suatu wujuik di dakeknyo nan malayang-layang di udaro dan wujuik iko maagiahnyo banyak panghiburan karano lua biaso indah, wujuik itu antah bagimano kayaknyo mampunyoi bantuak saikua ula dan mampunyoi banyak objek nan basinar takah mato, tetapi bukan mato. Inyo mamparoleh banyak kagembiraan dan panghiburan dengan mamandang objek tasabuik. Tetapi, katika objek tasabuik lanyok inyo manjadi sangaik sadiah\". Kandati nampak sangaik indah dan surgawi, inyo manyimpuakan baso visiun tasabuik pado hakikeknyo barasa dari roh jahek dan inyo mangabaikannyo.\nMaso pandidikan.\nPado bulan September 1523, \u00cd\u00f1igo malakukan ziarah ka Tanah Suci dengan tujuan manatok di sinan. Inyo tingga di sinan dari tanggal 3 sampai 23 September, namun inyo dikirim baliak ka Eropa oleh para frater Fransiskan. Di kamudian hari, duo baleh tahun kamudian, katiko manghadok Sri Paus basamo rakan-rakannyo, inyo baliak mangusuakan untuak mangirim para rakannyo sabagai utuihan-utuihan di Yerusalem.\nInyo baliak ka Barcelona dan katiko umuanyo 33 tahun, manampuah pandidikan gratis di suatu sakolah negeri jurusan tato bahaso sabagai pasiapan untuak masuak paguruan tinggi. Satalah salasai mampasiapkan diri, inyo malanjuikkan ka universitas di Alcal\u00e1, tampek inyo baraja Teologi jo bahaso Latin dari tahun 1524 hinggo tahun 1534.\nDi sinan inyo basuo jo babarapo padusi nan parnah dipanggia ka hadokkan Inkuisisi Spanyol. Para padusi tasabuik dianggok sabagai kaum \"alumbrados\" (Teriluminasikan, Iluminati, atau Nan Tacarahkan), suatu kalompok nan samangaik dan spiritualitasnyo dikaitkan dengan reformasi Fransiskan, namun manimbuakan kacurigoan pihak administrator Inkuisisi. Pado suatu wakatu, \u00cd\u00f1igo sadang bakhotbah di jalan katiko tigo urang dari antaro para padusi tasabuik mulai mangalami kaadoan ekstatik: \"Saurang jatuah indak sadakan diri, nan lain takadang baguliang-guliang di tanah, nan lain lai sempat talihek barado dalam pangaruah tawa indak takandali atau gamataran jo bakaringek dingin.\" Aktivitas mancurigokan tasabuik tajadi samantaro \u00cd\u00f1igo sadang bakhotbah tanpa mampunyoi gala teologi. \u00cd\u00f1igo lalu dipinjarokan untuak diinterogasi pihak Inkuisisi, meski inyo kamudian dilapehan.\nSatalah baulang kali mangarungi aktivitas-aktivitas sarupo nan panuah patualangan, \u00cd\u00f1igo (kini Ignatius) pindah ka Parih untuak manampuah pandidikan di Universitas Paris. Inyo baraja di Coll\u00e8ge de Montaigu, bagian universitas tasabuik nan bahaluan asketis, salamo labiah dari tujuah tahun.\nInyo tibo di Parih pado maso pargolakan anti-Protestan nan mamakso Jean Calvin maninggakan Prancis. Indak lamo satalah kadatangannyo, Ignatius mahimpun anam rakan kuncinyo, kasadoalahnyo inyo jumpoi sabagai sasamo mahasiswa di universitas tasabuik. Inyo adolah Fransiskus Xaverius, Alfonso Salmeron, Diego Laynez, jo Nicolas Bobadilla, sadoalahnyo urang Spanyol; Petrus Faber, saurang Savoie; jo Sim\u00e3o Rodrigues dari Portugal. Petrus Faber, saurang pamudo dari Savoie (Savoy) di salatan Prancis, dan Fransiskus Xaverius, saurang bangsawan dari ujuang timua negara Basque, marupokan konkawan sabiliaknyo nan patamo, dan kalak manjadi rakan-rakan tadakeknyo dalam managakkan tarikek Yesuit.\n\"Pado pagi hari tangga 15 Agustus 1534, di kapel dalam Gareja Santo Petrus, di Montmartre, Loyola jo kaanam rakannyo nan dari antaro inyo hanyo saurang nan adolah imam basobok dan mangikrarkan kaul-kaul meriah untuak karyo saumua hiduiknyo.\"\nNan beko turuik pulo bagabuang basamo inyo Fransiskus Borgia, saurang anggota Kaluargo Borgia nan adolah urang kapicayoan utamo Kaisar Karl V, jo para bangsawan lain.\nIgnatius mamparoleh gala master (magister) dari Universitas Paris pado umua 43 tahun. Karanonyo di kamudian hari inyo acok diimbau \"Master Ignatius\".\nPanagakan tarikaik Yesuit.\nPado tahun 1539, basamo Petrus Faber jo Fransiskus Xaverius, Ignatius mambantuak Sarikek Yesus, nan disatujui oleh Paus Paulus III pado tahun 1540. Ignatius tapiliah sabagai Superior Jenderal patamo tarikek itu dan diimbau dengan sabuikan Pater Jenderal (Bapa/Romo Jenderal) oleh para anggota tarikek Yesuit.\nIgnatius mautuih rakan-rakannyo sabagai misionaris ka saluruah Eropa untuak managakkan sikolah, kolese, jo seminari. Juan de Vega, duta besar Kaisar Karl V (Charles V) di Roma, bajumpo dengan Ignatius di sinan. Karano, maapresiasi Ignatius jo para Yesuit, katiko Vega ditunjuak sabagai Viceroy Sisilia, inyo mambaok para Yesuit basamonyo. Ciek kolese Yesuit dibuka di Messina, dan karano dianggok sukses, tato aturan sarato metode-metodenyo kamudian diterapkan di kolese-kolese lainnyo.\nPado tahun 1548, Ignatius sempat dibaok ka hadokkan Inkuisisi Roma untuak pamaresoan buku \"Latiahan Rohani\" karyonyo. Inyo kamudian tababeh dari tuduahan jo buku tasabuik akhianyo mamparoleh ijin kapausan untuak dicetak. \"Latiahan Rohani\" dipublikasikan dalam suatu format nan dirancang sadamikian rupo supayo rangkaian latiahan di dalamnyo dilakukan salamo jangko wakatu 28\u201330 hari.\nDengan bantuan sekretaris pribadinyo, Juan Alfonso de Polanco, Ignatius manulih Konstitusi Yesuit, nan diadopsi oleh Sarikek Yesus pado tahun 1554. Konstitusi itu manghasilkan suatu organisasi nan tapusek bagi tarikek tasabuik, sarato manakankan panyangkalan diri jo kataatan mutlak kapado Sri Paus dan para superior dalam hierarki Gareja, dengan manggunokan ungkapan \"perinde ac cadaver\" \u2013 \"saakan-akan sasosoak mayik\", yoitu baso saurang Yesuit nan elok samestinyo 'samo disiplinnyo' takah janazah atau tubuah indak banyawo nan hanyo dapek bagarak di lua kahandaknyo pribadi. Bagaimanopun, adolah prinsip utamo Ignatius nan manjadi semboyan Yesuit: \"Ad maiorem Dei gloriam\" (\"demi kamuliaan Allah nan labiah gadang\").\nSalamo tahun 1553\u20131555, Ignatius mandiktekan kisah hiduiknyo kapado sekretarisnyo, Romo Gon\u00e7alves da C\u00e2mara. Autobiografi iko marupokan ciek kunci baharago untuak mamahami \"Latiahan Rohani\"-nyo. Karyo tasabuik tasimpan dalam arsip tarikek Yesuit salamo kurang labiah 150 tahun, hinggo kalangan Bollandis mamublikasikannyo dalam \"Acta Sanctorum\". Tadapek ciek edisi kritis pado \"Fontes narrativi\" Vol.I (1943) dalam serial Monumenta Historica Societatis Iesu.\nKamangkatan dan kanonisasi.\nPado tangga 31 Juli 1556, Ignatius mangkat di Roma akibek Damam Roma, ciek kasus malaria barek nan tajadi baulang kali di Roma, Italia. Katiko itu janazahnyo digunokan busano imamnyo dan ditampekkan dalam samacam peti kayu. Peti tasabuik kamudian dikubuakan dalam Gareja Maria della Strada pado tanggal 1 Agustus. Pado tahun 1568, bangunan gareja itu diruntuahkan dan diganti dengan Gareja Ges\u00f9, Roma. Janazahnyo dimasuakkan ka dalam peti janazah nan baru dan dikubuakan baliak dalam Gareja Ges\u00f9.\nIgnatius dibeatifikasi oleh Paus Paulus V pado tangga 27 Juli 1609, dan dikanonisasi oleh Paus Gregorius XV pado tangga 12 Maret 1622. Pesta paringekannyo dirayokan satiok tahun pado tangga 31 Juli, tangga wafatnyo. Santo Ignatius dihormati sabagai santo palinduang para prajurit/tantaro, Ordinariat Militer Filipina, Keuskupan Agung Baltimore, Negara Basque, Keuskupan Antwerpen, Belo Horizonte dan Roma.\nWarisan.\nSanto Ignatius hinggo kini mampunyoi warisan nan dipandang bapangaruah dan tahormaik. Di antaro sadolah ragam institusi nan didedikasikan untuaknyo, salah satu nan paliang takenal yoitu \"Basilika St Ignatius Loyola nan\" dibangun di sabalah rumah kalahirannyo di Azpeitia, di Negara Basque, Spanyol. Rumah itu surang, nan kini dijadikan museum, dimasuakkan ka dalam kompleks basilika tasabuik. St. Ignatius mambaok juo suatu dampak global, maagiahkan pangaruah di baliak banyak sakolah dan institusi pandidikan Yesuit di saluruah dunia.\n\"Suscipe\" Ignatian, suatu doa nan ditulihkan Santo Ignatius sabagai materi tambahan dalam \"Latiahan Rohani\", diadaptasikan manjadi syair dari satu lagu populer bajudua \"Ambiaklah Tuhan\" (\"Puji Syukur\" no. 382):\nFilem.\nPado tahun 1949, St. Ignatius manjadi subjek dalam suatu film biografi Spanyol batajuak \"El capit\u00e1n de Loyola\" (\"Sang Kapten dari Loyola\") nan di dalamnyo inyo diparankan oleh Rafael Dur\u00e1n.\nPado tahun 2016, St. Ignatius manjadi subjek dalam suatu film Filipina batajuak \"Ignacio de Loyola\" nan di dalamnyo inyo diparankan oleh Andreas Mu\u00f1oz.\nGenealogi.\nParisai O\u00f1az-Loyola.\nParisai O\u00f1az-Loyola adolah ciek simbol garih katurunan O\u00f1az dalam kaluargo Santo Ignatius, dan digunokan oleh banyak institusi Yesuit di saluruah dunia. Karano warna resmi kaluargo Loyola adolah marun jo ameh, parisai O\u00f1az tadiri dari tujuah garih bawarna marun nan malintang sacaro diagonal dari kida ateh ka suok bawah dalam ciek bidang bawarna ameh. Emblem tasabuik dianugerahkan oleh Rajo Spanyol kapado masiang-masiang dari O\u00f1az basudaro, sabagai pangakuan ateh kabaranian inyo dalam paparangan. Parisai Loyola manampilkan sapasang sarigalo abu-abu nan tagak jo kaki balakangnyo. Sarigalo marupokan salah satu simbol bangsawan, samantaro kasaluruahan desain parisai tasabuik marepresentasikan kamurahan hati kaluargo Loyola kapado para pangikuik militer-nyo. Manuruik carito lagenda, sarigalo-sarigalo masiah dapek bapesta pora dari siso makanan sadoalah prajurit nan alah makan kanyang. Kaduo parisai itu dipadukan sabagai hasil dari pakawinan campua antar kaduo kaluargo pado tahun 1261.\nBibliografi.\nPrimer\nSekunder"}
{"id": "388974", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388974", "title": "Lockheed Martin F-35 Lightning II", "text": "Lockheed Martin F-35 Lightning II adolah kaluargo pasawat tempur multiperan siluman bakursi tunggal, bamasin tunggal, sagalo cuaca dibuek dek Amerika Serikat nan dimaksuikan untuak malakukan misi superioritas udaro dan serangan. F-35 mampu juo ma\u00e2giah kamampuan paparangan elektronik dan intelijen, pangawasan, dan pangintaian. Lockheed Martin iyolah kontraktor utamo F-35, jo mitra utamo Northrop Grumman dan BAE Systems. Pasawat iko punyo tigo varian utamo: lapeh landas dan pandaratan konvensional untuak F-35A (CTOL), lapeh landas pendek dan pandaratan vertikal untuak F-35B (STOVL), dan F-35C babasis kapa induak (CV/CATOBAR).\nF-35B mulai baroperasi jo Korps Marinir AS pado Juli 2015, diikuti dek F-35A Angkatan Udaro AS pado Agustus 2016 dan F-35C Angkatan Lauik AS pado Februari 2019. F-35 partamo kali digunoan dalam partampuran pado 2018 dek Angkatan Udaro Israel. AS barancano untuak mambali 2.456 unit F-35 hinggo 2044, nan akan mawakili sabagian gadang kakuatan udaro taktis barawak Angkatan Udaro, Angkatan Lauik, dan Korps Marinir AS salamo babarapo dekade. Pasawat iko diproyeksikan akan baroperasi hinggo taun 2070."}
{"id": "388975", "revid": "2504782", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388975", "title": "Sukhoi Su-57", "text": "Sukhoi Su-57 (Bahaso Rusia: \u0421\u0443\u0445\u043e\u0439 \u0421\u0443-57; kode NATO: Felon) adolah jet tempur generasi kalimo nan dikambangkan dek Sukhoi untuak Angkatan Udaro Rusia. Sabalunnyo jet tempur iko banamo PAK-FA (Bahaso Rusia: \u041f\u0410\u041a \u0424\u0410; basingkek dari: \u041f\u0435\u0440\u0441\u043f\u0435\u043a\u0442\u0438\u0432\u043d\u044b\u0439 \u0430\u0432\u0438\u0430\u0446\u0438\u043e\u043d\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043e\u043c\u043f\u043b\u0435\u043a\u0441 \u0444\u0440\u043e\u043d\u0442\u043e\u0432\u043e\u0439 \u0430\u0432\u0438\u0430\u0446\u0438\u0438/kompleks aeronautika prospektif angkatan udaro garih muko). Pasawat tempur iko dirancanakan untuak manggantian jet tempur MiG-29 Fulcrum dan Su-27 Flanker pado sistem partahanan udaro Rusia. Salain tu, Su-57 dijadian juo sabagai dasar untuak proyek Sukhoi HAL FGFA nan batujuan mangambangkan jet tempur untuak kabutuhan Angkatan Udaro India, dek tu proyek Sukhoi HAL FGFA alah usai satalah India Kecewa jo Rusia dalam proyek tasabuik.\nPasawat Su-57 dirancang untuak manandingi jet tempur siluman F-22 Raptor dan F-35 Lightning II punyo AS. Panabangan pardana prototip Su-57 (Sukhoi T-50) dilakuan pado tanggal 29 Januari 2010. Kudian disusul jo panabangan kaduo pado tanggal 12 Februari 2010. Dan hinggo pado tanggal 31 Agustus 2010, PAK FA Sukhoi T-50 alah 17 kali malakukan panabangan dan malakukan operasional Partamonyo di Angkatan Udaro Rusia pado 25 Desember 2020.\nDirektur Sukhoi, Mikhail Pogosyan, alah mamproyeksikan pamasaran 1.000 unit Sukhoi Su-57 pado wakatu ampek dekade ka muko. Pambuatan jet tempur siluman iko akan dilakuan badasarkan karajo samo Rusia jo India. Kaduo nagara tasabuik masiang-masiang akan punyo 200 unit Sukhoi Su-57, sadangkan 600 unit barikuiknyo akan dijua kapado nagara-nagara lain. Pado tahap partamo Angkatan Udara India akan mandapek 50 unit pasawat versi satu crew (versi Rusia) sabalun pengembangan Sukhoi Su-57 dengan 2 crew nan akan dikambangkan pado proyek FGFA. Sadangkan Departemen Pertahanan Rusia akan mamboli 10 unit pado produksi tahap partamo pado taun 2012, kudian disusul pambelian 60 unit pado taun 2016.\nSamantaro tu Ruslan Pukhov, Direktur Pusek Analisis Strategi dan Teknologi Sukhoi, alah mamproyeksikan iyolah Vietnam akan manjadi nagara kaduo satalah Rusia dan India nan akan mambali produk Sukhoi Su-57 iko. Jet tempur iko diharapkan punyo maso operasional sakitar 30 hinggo 35 taun\nDek tu pado Kanyatoannyo Produksi Su-57 indak sasuai jo Rencana awal nan dijanjian. Produksi pado tahun 2009\u20132017 Su-57 hanyo diproduksi 12 unit (Kaduo baleh unit tasabuik marupoan purwarupa ) dan Mulai malakuan produksi versi Serial pado 2019 hinggo kini. Kini 3 unit Su-57 serial alah dioperasikan Angkatan Udaro Rusia."}
{"id": "388978", "revid": "2504793", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388978", "title": "Paspor Indonesia", "text": "Paspor Indonesia (lengkapnya Paspor Republik Indonesia) adolah dokumen parjalanan nan dibuek dek Direktorat Jenderal Imigrasi, Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, dan parwakilan Indonesia di lua nagari. Paspor Indonesia mamuek identitas pamogangnyo dan balaku untuak malakuan parjalanan antarnagara. Paspor Indonesia baguno sabagai tando panganal atau identitas dari warga negara Indonesia di lua nagari, dek tu paspor iko hanyo diagiah hanyo pado warga nagara Indonesia.\nPaspor iyolah dokumen pajalanan nan dikaluakan dek pamarintah kapado warga nagaranyo di mano pamarintah ma\u00e2giah hak kapado nan basangkuikan untuak dapek malakuan parjalanan ka luar nagari dan di dalamnyo ado identitas nan sah, kawarganegaraan, dan hak parlinduangan salamo barado di lua nagari, dan hak untuak baliak ka tanah aia. Paspor iyolah dokumen milik nagara, mako hal iko manjadi kawajiban pamiliak paspor tasabuik untuak manyimpan dan malinduanginyo sabaiak-baiaknyo. Paspor Indonesia haruih diparpanjang/diparbaharui satiok limo taun satalah paspor tasabuik habih maso balakunyo. Paspor dapek diparpanjang sabalun habih maso barlakunyo jiko halaman paspor tasabuik panuah, rusak barek atau ilang.\nUntuak dapek malakuan parjalanan ka lua nagari mako sasaurang wajib punyo paspor. Paspor digunoan katiko palancong asiang akan mamasuki parbatasan nagaro lain. Kudian patugas berwenang dari nagara tujuan tasabuik akan ma\u00e2giah stempel atau lampiran lembar visa nan direkatkan di dalam halaman pamogang paspor sabagai bukti tando izin untuak mamasuki suatu nagara.\nPado umumnyo paspor Indonesia balaku untuak saluruah dunia. Namun pado babarapo saat, paspor Indonesia malarang warga nagaronyo untuak bakunjuang ka Israel dan Taiwan jo pancantuman dalam paspor."}
{"id": "388979", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388979", "title": "Mikoyan Project 1.44", "text": "Mikoyan Proyek 1.44/1.42 (bahaso Rusia: \u041c\u0438\u043a\u043e\u044f\u043d \u041c\u0438\u0413-1.44; NATO palaporan namo: flatpack) adolah demonstrator teknologi nan dikambangkan dek biro desain Mikoyan. Iko jawaban Uni Soviet ka Advanced Tactical Fighter (ATF) dari Amerika Sarikat, manggabuangkan babagai aspek tempur generasi kalimo ajak lanjutan avionik, siluman, supermaneuoverability dan supercruise.\nPangambangan desainnyo balaruik-laruik, ditandoi jo panundaan barulang dan panjang basobok krisis dana; demonstran melakuan panabangan pardananyo pado bulan Februari 2000, sambilan taun mundur dari jadwal samulo. Status kini ko dari 1,44 indak dikatahui."}
{"id": "388980", "revid": "2504796", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388980", "title": "Sukhoi Su-75", "text": "Sukhoi Su-75 \"Checkmate\" (bahaso Rusia: \u0421\u0443\u0445\u043e\u0439 \u0421\u0443-75; LTS basingkek Pasawat Ringan Taktis dalam bahaso Rusia) adolah pasawat tempur multiperan siluman ringan kursi tunggal, bamasin tunggal nan dikambangkan dek Sukhoi Rusia untuak Angkatan Udaro Rusia. Jet siluman itu diparkanakan di International Air Show di MAKS-2021 di Zhukovsky, Rabu 21 Juli 2021.\nDalam panampilan pardano tu, Rusia langsuang manghadirkan wujuik asli dari Su-75 Checkmate, bukan hanyo model sajo. Dek tu, pasawat nan ditampilkan alah dapek tabang dan siap tempur. Rancanonyo untuak militer Rusia, Su-75 Checkmate tak hanyo diciptakan ditunggangi pilot tempur. Namun ka muko akan dibuek manjadi pasawat tanpa awak. Pasawat iko akan diuji tabang partamo kali taun depan 2022, di badannyo akan dipasang masin canggih Izdeliye 30 supayo dapek malaju pado kacapatan 2 Mach.\nJiko ujicobo sukses, mako Rostec akan mamproduksi pasawat iko sacaro skala gadang pado 2026 untuak mamanuhi kabutuhan pasar militer saluruah dunia. Dan dari isu nan baredar, pasawat canggih iko dijual jo harogo murah untuak manandingi pasawat siluman buatan Amerika Sarikat, F-35 Lightning II."}
{"id": "388983", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388983", "title": "Paspor Amerika Sarikat", "text": "Paspor Amerika Sarikat adolah paspor nan dikaluakan kapado warga nagara dan warga negara non-sipil Amerika Serikat. Paspor tasabuik dikaluakan sacaro khusus dek Departemen Nagara AS. Di samping paspor (babantuak buklet), kartu paspor nan digunoan sacaro tabateh dikaluarkan dek subyek organisasi nan samo untuak kaparluan nan samo. Warga nagara AS manjadi tak sah untuak masuak atau tinggal di Amerika Sarikat tanpa paspor AS valid atau Inisiatif Parjalanan Hemisfer Barat-paspor komplian-panggantian dokumen, atau tanpa sabuah pangacualian atau palonggaran."}
{"id": "388985", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388985", "title": "Paspor biometrik", "text": "Paspor biometrik atau salalu disabuk juo e-paspor adolah jinih paspor nan punyo data biometrik sabagai ciek unsua pangaman paspor tasabuik. Data biometrik iko disimpan dalam bantuak chip nan tatanam pado paspor tasabuik. Paspor jinih iko alah digunoan di babarapo nagara, antaro lain Malaysia, Singapura, Brunei Darussalam, Amerika Serikat, Australia, Inggris, Jepang, Selandia Baru, Swedia, dan nagara-nagara lainnyo. Data biometrik nan tasimpan pado chip iko bavariasi antar nagara, tapi manuruik standardisasi nan dikaluarkan dek ICAO, data biometrik nan digunoan iyolah data biometrik dari wajah pamacik paspor.\nManuruik standar nan dikaluarkan dek International Civil Aviation Organisation, data biometrik nan dianjurkan untuak digunoan iyolah biometrik wajah pamacik paspor jo biometrik sidik jari sabagai pandukuangnyo. Namun hinggo kini standardisasi nan dikaluakan dek ICAO iko alun dapek disupakati dek dunia internasional dek babagai macam hal.\nKini Indonesia alah manggunoan data biometrik pemohon paspor sabagai ciek dari unsur pangaman dalam panabitan paspor Republik Indonesia. Dek tu untuak samantaro iko hanyo dapek diajukan di babarapo kantua Imigrasi kelas 1 di Jakarta, Soekarno-Hatta, Tanjung Priok, Surabaya dan Batam. Proses pangajuan Paspor biometrik memerlukan wakatu 15 Hari di sadonyo Kantua imigrasi tasabuik."}
{"id": "388986", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388986", "title": "Teleportasi", "text": "Teleportasi adolah pamindahan materi dari ciek titiak tampek ka titiak tampek lain nan indak malalui jarak antaro kaduo titiak pado wakatu sijok mato. Proses iko kurang labiah instan, mirip jo konsep \"apport\", kato nan sabalunnyo digunoan pado konteks spiritualisme. Alun ado teori mekanisme fisik nan dapek manjalehkan bilo teleportasi dapek tajadi. Teleportasi banyak juo digunoan sacaro laweh pado karya film fiksi ilmiah dan fantasi. Makalah ilmiah dan artikel media nan acok tabik jo istilah teleportasi biasonyo malaporkan apo nan disabuik \"teleportasi kuantum\", nan marupoan skema transfer informasi dek teori tanpa komunikasi, masih indak mamungkinkan manjalehkan teori bilo materi untuak dapek bagarak labiah capek dari cahayo komunikasi."}
{"id": "388988", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388988", "title": "Yurisprudensi", "text": "Yurisprudensi adolah sarangkaian putusan hukum nan dikaluaan dek pengadilan nan kamudian punyo kakuatan hukum nan mangikek (binding precedent) atau persuasive precedent. Manuruik definisi lain, yurisprudensi adolah himpunan putusan hakim nan dipakai sabagai sumber hukum untuak hakim untuak manutuik urusan nan samo. Sistem hukum Anglo-Saxon juo didasarkan juo pado konsep ko. Konsep yurisprudensi paliang utamo ditamui pado sistem hukum umum malalui prinsip stare decisis, tapi juo pado sistem hukum sipil. Di Indonesia, Mahkamah Agung adolah lembaga pamegang kakuwasoan kahakiman nan punyo kakuwasoan untuak mangaluaan yurisprudensi. \nEtimologi.\nKato bahaso Inggirih barasa dari bahaso Latin, iurisprudentia. Iuris adolah bantuak genitif dari ius nan artinyo hukum, dan prudentia nan artinyo kahati-hatian (juo: kabijaksanoan, pandangan ka balakang, pamikiran ka balakang, kahati-hatian). Iko mangacuik ka palaksanan penilaian nan elok, aka sehat, dan kahati-hatian, tarutamo dalam mangarajoan hal-hal praktis. Kato ko partamo kali nampak dalam bahaso Inggirih tatulih pado tahun 1628, katiko kato ati-ati berarti pangalaman, atau keterampilan dalam suatu hal. Itu mungkin masuak ka bahaso Inggirih malalui yurisprudensi Prancis, nan muncul sabalunnyo.\nSijarah.\nYurisprudensi India Kuno disabuik dalam babagai teks Dharmasastra, dimulai jo Dharmasutra dari Bhodhayana. Di Tiongkok Kuno, Taois, Konfusianisme, dan Legalis sadolahnyo basaing dalam teori yurisprudensi. Yurisprudensi di Roma Kuno barasa dari (periti) - ahli dalam jus mos maiorum (hukum tradisional), badan hukum dan kabiasaan lisan.\nPraetor mambantuak badan hukum nan bakarajo jo man menilai apo kasus tunggal dapek dituntut atau indak dek dek dekrit, pangucapan tahunan palanggaran nan dapek dituntut, atau dalam situasi lua biaso, tambahan nan dibuek ka dekrit. Saurang iudex tu ka manyurekkan obat sasuai jo fakta kasus tu. \nHukuman iudex saharusnyo marupokan interpretasi sederhana dari adaik tradisional, tapi salain mampertimbangkan adaik tradisional apo nan dilakuan dalam satiok kasus capek mangambangan interpretasi nan labiah adil, sacaro koheren manyasonyoan hukum jo urgensi sosial nan labiah baru. Hukum ko luju disasuai jo institusi (konsep hukum) nan mangambang, jo tatap dalam mode tradisional. Pretor digantian pado abaik ke-3 SM oleh badan prudentes nan laical Masuak ka badan ko tagak di bukti kompetensi atau pangalaman.\nDi bawah Kaisaran Romawi, sekolah-sekolah hukum didirikan, dan praktik hukum manjadi labiah bersifat akademik. Dari awal Kaisaran Romawi sampai Abad ke-3, kumpua sastra nan relevan diproduksi dek kalompok-kalompok sarjana, tamasuak Proculian dan Sabinian. Sifat ilmiah dari penelitian ko alun pernah tajadi sabalunnyo di zaman kuno.\nSasudah abad ke-3, juris prudentia manjadi kegiatan nan labiah birokratis, jo babarapo pangarang terkemuka. Salawas Kekaisaran Romawi Timur (abaik ka-5) studi hukum sakali lai dilakuan sacaro dalam, dan dari gerakan budaya ikolah lahir Corpus Juris Civilis Justinian.\nRealisme hukum.\nRealisme hukum adolah pandangan bahwa teori hukum harus deskriptif dan manjalehan alasan baa hakim manutuik kasus mode itu. Realisme hukum punyo babarapo kesamaan jo sosiologi hukum dan yurisprudensi sosiologis. Ajaran paralu dari realisme hukum adolah bahwa sadolah hukum dibuek dek manusia dan karenyo harus mahitungan alasan salain aturan hukum nan manyababkan ka kaputusan hukum.\nAdo duo aliran realisme hukum nan tapisah: realisme hukum Amerika dan realisme hukum Skandinavia. Realisme hukum Amerika batambah dari tulisan-tulisan Oliver Wendell Holmes. Di awal The Common Law karya Holmes, inyo mengklaim bahwa \"[t] kehidupan hukum indak logika: itu adolah pangalaman\". Pamandangan ko marupokan reaksi ka formalisme hukum nan populer wakatu itu dek Christopher Columbus Langdell. [48]Tulisan Holmes tentang yurisprudensi juo manyadioan dasar untuak teori hukum prediktif. Dalam artikelnyo \"The Path of the Law\", Holmes bapandapekan bahwa \"obyek studi [hukum] adolah prediksi, prediksi kajadian kakuatan publik malalui panantaraan pengadilan\".\nUntuak para realis hukum Amerika di awal abad ka-20, realisme hukum mancubo manggambaran caro hakim manutuik kasus. Untuak realis hukum mode Jerome Frank, hakim mulai jo fakta sabalunnyo awak tu dan kemudian beralih ka prinsip hukum. Sabalun realisme hukum, teori-teori yurisprudensi mamutarbalikkan metode ko di mana hakim dianggap mulai jo asas-asas hukum dan kemudian mancaliak fakta.\nKini ko alah umum untuak mangidentifikasi Hakim Oliver Wendell Holmes Jr., sabagai pendahulu utamo Realisme Hukum Amerika (pengaruh lain tamasuak Roscoe Pound, Karl Llewellyn, dan Hakim Benjamin Cardozo). Karl Llewellyn, pandiri lain dari gerak realisme hukum AS, juo picayo kalau hukum indak labiah dari dempul di tangan hakim nan mampu mambentuk hasil kasus berdasarkan nilai-nilai pribadi atau piliahan kebijakan awak. Awak\nAliran realisme hukum Skandinavia bapandapekan bahwa hukum dapek ditajalehan malalui metode empiris nan dipakai dek para ilmuwan sosial. Realis hukum Skandinavia patamo adolah Alf Ross, Axel Hagerstrom, dan Karl Olivecrona. Realis hukum Skandinavia juo maambiak pendekatan naturalis ka hukum awak\nSalain dari panurunan popularitasnyo, realisme hukum taruih mangaruhi spektrum lueh sekolah yurisprudensi kini ko, tamasuak studi hukum kritis, teori hukum feminis, teori ras kritis, sosiologi hukum, dan hukum jo ekonomi.\nHukum alam.\nDalam pangaratian umumnyo, teori hukum kodrat dapek dibandiangan jo hukum keadaan alam dan hukum umum nan dipahami berdasarkan analogi jo hukum sains fisika. Hukum kodrat acok dikontrasan jo hukum positif nan manjalehan hukum sabagai produk aktivitas manusia dan kehendak manusia.\nPendekatan lainnyo ka yurisprudensi hukum kodrat umumnyo manekekan bahwa hukum manusia harus mananggapi alasan-alasan nan mamaso untuak bertindak. Ado duo bacaan tentang sikap yurisprudensi hukum kodrat.\nGagasan tentang tatanan moral objektif, di lua sistem hukum manusia, mandasari hukum kodrat. Apo nan bana atau salah bisa bavariasi sasuai jo minat nan manjadi fokus urang. John Finnis, salah ciek pengacara alam modern nan paliang paralu, bapandapek kalau paucoan \"hukum nan indak adil indak hukum samo sakali\" adolah panduan nan buruak untuak posisi Thomis klasik.\nTahubungan erat jo teori hukum kodrat adolah teori kaadilan klasik, dimulo di Barat jo Republik Plato.\nInterpretivisme hukum.\nTeori hukum filsuf hukum Amerika Ronald Dworkin mahadang positivis hukum nan mamisah isi hukum dari moralitas. Dalam bukonyo Law's Empire, Dworkin bapandapekan bahwa hukum adolah konsep \"interpretif\" nan marasoan pengacara mancari solusi nan paliang tapek dan paliang adil untuak sengketa hukum, mengingat tradisi konstitusional mereka. Manuruiknyo, hukum indak sadolahnyo badasarkan di fakta sosial, tapi mangasuik pambenaran moral paliang ancak atas fakta dan praktik institusional nan mambantuk tradisi hukum masyarakaik. Iko ikuik dari pandangan Dworkin urang indak bisa tau apo suatu masyarakaik punyo sistem hukum nan berlaku, atau apo hukumnyo, sampai urang tau babarapo kabanaran tentang pambenaran moral dari praktik sosial dan politik masyarakaik itu. Hal ko sasuai jo pandangan Dworkin - babeda jo pandangan positivis hukum atau realis hukum - bahwa indak surang pun dalam sabuah masyarakaik mungkin tahu apo hukumnyo, karano indak ado nan tahu pembenaran moral terbaik untuak praktiknyo.\nInterpretasi, manuruik \"teori integritas hukum\" Dworkin, punyo duo dimensi. Untuak dapek dihitung sabagai sabuah interpretasi, pambacoan sabuah teks harus manampuah kriteria \"cocok\". Akan tapi, dari interpretasi nan sasuai, Dworkin berpendapat kalau interpretasi nan bana adalah interpretasi nan manggambaran praktik komunitas jo caro paliang ancaknyo, atau mambueknyo jadi \"yang paliang ancak dari nan bisa dek urang tu. \" Tapi banyak pangarang mamaguak kalau ado ciek pambenaran moral terbaik untuak praktik komplek dari komunitas apo pun, dan yang lain mamaguak kalau, walaupun ado, itu harus dihitung sabagai bagian dari hukum komunitas itu.\nYurisprudensi analitik.\nAnalitik, atau \"klarifikasi\", yurisprudensi aratinyo maambiak sudut pandang netral dan manggunoan bahaso deskriptif katiko mangacuang ka babagai aspek sistem hukum. Iko adalah pangambangan filosofis nan manulak penyatuan hukum kodrat tentang apo itu hukum dan apo nan saharusnyo. [3] David Hume bapargumen, dalam A Treatise of Human Nature, [29] bahwa urang-urang taruih tagalincir dari manggambaran apo dunia ko untuak manyelarikan bahwa awak harus maikuikan tindakan tatantu. Tapi sabagai masalah logika murni, urang indak bisa manjalehan awak harus mangarajoan sesuatu cuma dek ado sesuatu. Jadi dianalisis dan mangklairifikasi caro dunianyo harus dilakuan sabagai pertanyaan nan bana-bana tapisah dari pertanyaan normatif dan evaluatif tentang apo nan harus dikarajoan.\nPertanyaan paliang paralu dari yurisprudensi analitik adolah: \"Apo itu hukum?\"\"; \"Apo hukumnyo?\"; \"Apo hubungan antaro hukum jo kekuasaan/sosiologi?\" dan \"Apo hubungan antaro hukum jo moralitas?\" Positivisme hukum adolah teori nan dominan, walaupun samakin banyak kritik nan mangaluah interpretasi awak surang.\nYurisprudensi normatif.\nSalain soal, \"Apo itu hukum?\", filosofi hukum juo berkaitan jo teori hukum normatif, atau \"evaluatif\". Apo maksud atau tujuan hukum? Teori moral atau politik apo nan mambari landasan untuak hukum? Apo fungsi hukum nan tapek? Pabuatan macam apo nan harus dikenakan hukuman, dan hukuman macam apo nan harus diizinkan? Apo itu keadilan? Hak apo nan kito punyo? Ado kawajiban untuak maumpuah hukum? Apo nilai negara hukum? Babarapo sikolah nan babeda dan pamikir terkemuka dibahas di bawah ko.\nYurispreudensi sosiologis.\nUpaya untuak mainformasian yurisprudensi sacaro sistematis dari wawasan sosiologis mangambang sajak awal abad ka-20, katiko sosiologi mulai mamantapkan dirinyo sabagai ilmu sosial nan babeda, tarutamo di Amerika Serikat dan di benua Eropa. Di Jerman, Austria, dan Prancis, karya ahli teori \"hukum bebas\" (misal Ernst Fuchs, Hermann Kantorowicz, Eugen Ehrlich, dan Francois Geny) man mendorong panggunaan wawasan sosiologis dalam pangambangan teori hukum dan ilmu hukum. Advokasi nan paliang bapangaruah sacaro internasional untuak \"jurisprudensi sosiologis\" tajadi di Amerika Serikat, di mano, salamo parhalo partamo abad ke-20, Roscoe Pound, salamo bertahun-tahun Dekan Sekolah Hukum Harvard, manggunoan istilah ko untuak mancirian filosofi hukumnyo. \nDi Amerika Serikat, banyak panulis tibo maikuikan jejak Pound atau mangambangan pendekatan khusus untuak yurisprudensi sosiologis. Di Australia, Julius Stonemembela dan mangambangan ide-ide Pound jo kuek. Pas tahun 1930-an, parpacahan nan signifikan antaro ahli hukum sosiologis dan realis hukum Amerika muncul. pado parhalo kaduo abad ke-20, yurisprudensi sosiologis sabagai gerakan nan babeda manurun karano yurisprudensi samakin kuat ado di bawah pengaruh filsafat hukum analitis; tapi jo paningkekan kritik ka orientasi dominan filsafat hukum di negara-negara berbahasa Inggirih pado abad ko, hal itu alah manarik minat baru. Samakin, fokus kontemporernyo adalah pado panyadiaan sumber daya teoretis untuak para ahli hukum untuak mambantu pamahaman inyo tantang jenis peraturan baru (misalah, baragam jenis hukum transnasional nan sadang barembang) dan keterkaitan hukum jo budaya nan samakin penting, tarutamo dalam masyarakaik Barat nan multi budaya.\nPositivisme hukum.\nPositivisme hukum adolah pandangan bahwa isi hukum tagantung pado fakta sosial dan kalau adonyo sistem hukum indak dibatasi jo moralitas. Dalam positivisme hukum, ahli teori satuju kalau isi hukum adolah produk dari fakta sosial, tapi ahli teori indak satuju apo validitas hukum dapek ditajalehan jo mamasuakan nilai-nilai moral.\nPositivis hukum nan malawan panggabungan nilai-nilai moral untuak manjalehan validitas hukum diagiah label positivis hukum eksklusif (atau kareh). Positivisme hukum Joseph Raz adolah contoh positivisme hukum eksklusif. Positivis hukum nan bapandapekan bahwa validitas hukum dapek ditajalehan jo mamasuakan nilai-nilai moral disabuik positivis hukum inklusif (atau lembut). Teori positivis hukum H.L.A. dan Jules Coleman adolah contoh positivisme hukum inklusif.\nPamikiran yurisprudensi manuruik para tokoh.\nAristoteles.\nAristoteles acok dikecekan sabagai bapak hukum kodrat. Sarupo nenek moyang filosofisnyo Socrates dan Plato, Aristoteles mangumuahan adonyo kaadilan alam atau hak alam (dikaion physikon, dikaion phusikon, Latin ius naturale). Hubunnyo jo hukum kodrat sebagian gadang disababkan dek baa caro hal itu ditafsirkan dek Thomas Aquinas. Hal ko badasarkan pado penyatuan hukum kodrat dan hak kodrat oleh Aquinas, nan terakhir dikumuahan dek Aristoteles dalam Buku V Etika Nicomachean. Pengaruh Aquinas sacara itu ruponyo mangaruhi babarapo kali tarjemahan awal dari bagian-bagian ko, walaupun tarjemahan nan labiah baru manajarannyo sacaro labiah harfiah. Awak indak punyo.\nTeori kaadilan Aristoteles takaik dalam idenyo tantang rato-rato ameh. Memang, parlakuannyo ka apo nan inyo sebut \"keadilan politik\" barasa dari pembahasannyo tentang \"yang adil\" sabagai kebajikan moral nan diturunkan sabagai panantara antaro sipaik buruak nan balawanan, samo jo satiok kebajikan lain nan inyo gambarkan. Pambahasannyo nan paliang lamo tentang teori kaadilannyo tajadi dalam Etika Nicomachean dan dimulai jo mananyoan apo arti tindakan nan adil tu. Inyo bapandapekan bahwa istilah \"keadilan\" sabananyo marujuak ka duo gagasan nan babeda tapi berkaitan: keadilan umum dan keadilan khusus. Katiko tindakan surang ka urang lain sadolahnyo babudi luhur dalam sadolah hal, Aristoteles maokannyo \"adil\" dalam arti \"keadilan umum\"; sahinggo itu, gagasan tentang keadilan ko kurang labiah samo luehnyo jo kebajikan. \"Keadilan khusus\" atau \"keadilan parsial\", sabaliknyo, adolah bagian dari \"keadilan umum\" atau kebajikan surang urang nan berkaitan jo malakuan urang lain sacaro adil. Awak.\nAristoteles beralih dari diskusi nan indak memenuhi syarat tentang keadilan ko ka pandangan nan memenuhi syarat tentang keadilan politik, nan inyo maksud adolah sesuatu nan dakek jo subjek yurisprudensi modern. Untuak kaadilan politik, Aristoteles bapandapekan kalau itu bagian datang dari alam dan bagian lo marupokan masalah konvensi. Hal ko bisa di anggap sabagai pernyataan nan mirip jo pandangan para ahli teori hukum kodrat modern. Tapi harus juo ingek-ingek kalau Aristoteles manggambaran pamandangan moralitas, bukan sistem hukum, dan dek karano itu komentarnyo tentang alam adolah tentang landasan moralitas nan diberagam sabagai hukum, bukan hukum itu surang.\nBukti paliang rancak pamikiran Aristoteles tentang adonyo hukum alam barasa dari Retorika, di mana Aristoteles mancatat bahwa, salain dari hukum \"khusus\" nan dibuek dek satiok urang untuak surang, ado hukum \"umum\" nan sasuai jo alam. Kontek dari parnyataan ko, namun, hanyo manunjuak kalau Aristoteles manyangko itu bisa manuntung sacaro retoris untuak mafilehan bandingan ka undang-undang sarupo itu, tarutamo katiko hukum \"khusus\" dari kotanyo surang mangarugikan kasus nan dibuek, bukan kalau sabananyo ado hukum sarupo itu. Aristoteles, labiah dari itu, mamandang kandidat tatantu untuak hukum kodrat nan valide sacaro universal salah. Aristoteles' paternitas teoretis dari tradisi hukum kodrat akibatnyo didebat.\nThomas Aquinas.\nThomas Aquinas adolah penganjur klasik terkemuka dari teologi natural, dan bapak aliran filsafat Thomistik, untuak waktu nan lamo marupokan pendekatan filosofis utamo Gereja Katolik Roma. Karyanyo yang paliang takenal adolah Summa Theologiae Salah ciek dari tigo puluah limo Doktor Gereja, inyo dianggap dek banyak umat Katolik sabagai teolog paliang gadang Gereja. Hasilnyo, banyak institusi pembelajaran dinamoan sasuai namonyo.\nAquinas mambedahan ampek jenis hukum: abadi, alami, ilahi, dan manusia:\nKeinginan untuak iduik dan bakambang biak dihitung dek Aquinas di antaro nilai-nilai dasar manusia (alami) nan manjadi dasar sadolah nilai manusia lainnyo.\nJohn Rawls.\nJohn Rawls adolah surang filsuf Amerika; surang profesor filsafat politik di Universitas Harvard; dan panarang A Theory of Justice (1971), Liberalisme Politik, Justice as Fairness: A Restatement, dan The Law of Peoples. Inyo sacaro lueh dianggap sabagai salah ciek filsuf politik berbahasa Inggirih paliang penting di abad ke-20. Teori kaadilannyo manggunoan metode yang disabuik \"posisi asli\" untuak mananyoan prinsip kaadilan mana nan ka kito piliah untuak manjalehan institusi dasar masyarakaik kito kalau awak sadang di balik \"tabir indak tau\". Bimahan awak ndak tau sia nan diri awak - ras, jenis kelamin, kekayaan, status, kelas, atau ciri khas apo pun - bia awak ndak bapihak ka diri awak surang. Rawls baargumen dari \"posisi partamo\" ko bahwa awak ka mamiliah kamardikaan politik nan persis samo untuak satiok urang, macam kamardikaan mangecek, hak untuak mamiliah, dan sebagainya. Tampek, kami ka mamiliah sistem di nan hanyo ado katimpangan karano manjalehan insentif nan cukuik untuak kesejahteraan ekonomi sadolah masyarakat, tarutamo nan paliang miskin. Iko adalah \"prinsip beda\" Rawls nan takenal. Keadilan adolah keadilan,\nAdo banyak pendekatan normatif lainnyo ka filosofi hukum, tamasuak kajian hukum kritis dan teori hukum libertarian.\nJoseph Raz.\nTeori positivisme hukum Joseph Raz malawan panggabungan nilai-nilai moral untuak manjalehan validitas hukum. Dalam kitab Raz tahun 1979 Otoritas Hukum, inyo mangkritik apo nan disabuiknyo \"tesis sosial nan lamah\" untuak manjalehan hukum. Inyo marumusikan tesis sosial nan lamak sabagai \" (a) Kadang-kadang identificasi babarapo hukum manghidupkan argumen moral, tapi juo jo, (b) Dalam sadolah sistem hukum identifikasi babarapo hukum manghidupkan argumen moral\". Raz bapandapekan bahwa otoritas hukum dapek diidentifikasi murni malalui sumber-sumber sosial, tanpa mangarajoan ka penalaran moral. Pandangan ko inyo ikuik \"tesis sumber.\" Raz manyuruah kalau satiok katagorisasi aturan di lua peran inyo sabagai otoritas labiah ancak disadioan ka sosiologi daripado yurisprudensi. Babarapo filsuf biaso bapandiran bahwa positivisme adolah teori nan manjamakan bahwa \" ndak ado hubungan nan paralu\" antaro hukum jo moralitas; tapi para positivis kontemporer nan berpengaruh - tamasuak Joseph Raz, John Gardner, dan Leslie Green - manulak pandangan itu. Raz mananyoan itu adalah kabanaran nan diparaluan kalau ado kajahatan nan indak mungkin dimiliki oleh sistem hukum (misal, indak bisa mangarajoan parampek atau pembunuhan).\nH.L.A. Hart.\nDi dunia mangecek Inggirih, positivis hukum paliang bapangaruah di abad ka-20 adolah H.L.A. Hart, profesor yurisprudensi di Universitas Oxford. Hart bapandapekan bahwa hukum harus dipahami sabagai sistem aturan sosial. Dalam The Concept of Law, Hart indak manarimo pandangan Kelsen kalau sansi sangaik paralu untuak hukum dan bahwa fenomena sosial normatif, mode hukum, indak bisa badasarkan di fakta sosial non-normatif.\nHart manarangkan bahwa hukum adolah kasatuan aturan primer dan aturan sekunder. Aturan primer maraso paraluan urang untuak bertindak atau indak bertindak jo caro tatantu dan mambuek kawajiban untuak dipatuik dek nan diparintah. Aturan sekunder adolah aturan nan mambari otoritas untuak mambuek aturan primer baru atau mamodifikasi nan alah ado. Aturan sekunder dibagi manjadi aturan ajudikasi (cara manuntungakan sengketa hukum), aturan parubahan (cara hukum diamandemen), dan aturan pangakuan (cara hukum diidentifikasi sabagai valid). Kaabsahan sabuah sistem hukum barasa dari \"rule of recognition\" nan marupokan kabiasaan para pejabat (susonyo pengacara jo hakim) nan mangidentifikasi tindakan dan kaputusan tatantu sabagai sumber hukum. pado tahun 1981, Neil MacCormick manulis sabuah buku penting tentang Hart (edisi kaduo ditabikan pado tahun 2008), nan salain tu manampuahkan dan manuruik babarapo kritik penting nan manuruik MacCormick untuak mangambangan teorinyo surang (contoh paliang ancaknyo adolah Institutions of Law, 2007). Kritik penting lainnyo tamasuak dari Ronald Dworkin, John Finnis, dan Joseph Raz.\nDalam babarapo tahun patang, pardebatan tantang sifat hukum jadi makin halus. Salah ciek perdebatan pantiang adolah dalam positivisme hukum. Salah ciek sikolah kadang-kadang disabuik \"positivisme hukum eksklusif\" dan dikaitkan jo pandangan bahwa validitas hukum suatu norma indak pernah dapek tagantung pado kabanaran moralnyo. Aliran kaduo diagiah label \"positivisme hukum inklusif\", pandukuang utamo adolah Wil Waluchow, dan diasosiasikan jo pandangan bahwa pertimbangan moral mungkin, tapi indak taruih, manantuan keabsahan hukum sabuah norma.\nBantuak yurisprudesi di Indonesia.\nHibah Mutlak (Mahkamah Agung, 21 Desember 1950).\nLandrechter bapandapek bahwa, nan ditetapkan oleh Appelraad, bahwa suatu hibah adolah hibah mutlak, nan indak tunduak pado kasasi, karano manganai soal pangharagoan kajadian (\"feitelijk\"). Namun, apokah dek hibah itu sajo barang-barang jo hak-hak tasabuik alah manjadi kapamilikannyo yang mandapek hibah, adolah sasuatu yang manuruik hukum (rechtspunt) nan manjadi tangguangan hakim kasasi. Pandapek Appelraad mangatokan bahwa jo hibah mutlak bagitu sajo alah tajadi paraliahan hak, adolah batantangan jo hukum.\nKasasi (Mahkamah Agung, 6 Agustus 1953).\nKeberatan tentang pangharagoan suatu kenyataan nan indak dapek di pertimbangakan pado tingkek kasasi.\nGono-gini (Pengadilan Negeri R.I. Blitar, Putusan 1 Juni 1950).\nManuruik hukum adaik nan balaku dalam Kabupaten Blitar, suami berhak ateh duo partigo dari barang gono-gini nan si istri berhak ateh sapartigo dar harato gono-gini.\nTentang perkawinan campuran (Mahkamah Agung, 16 Februari 1955).\nManuruik hukum islam untuk pakawinan anak padusi diparalukan izin dari ayahnyo salaku wali mudjbir, kacuali dalam hal bahwa dari pihak hukum indak ado halangan tahadok dirinyo lalaki nan nan hendak mangawini anak gadih itu, dalam hal mano anak ko berhak mambaok halnya kamuko pembesar nan bakuaso, untuk mamintak izin tahadok pakawinannyo dan akan dijadikan pangganti izin dari wali mudjbir.\nDalam hal apobilo ado anak padusi Islam nan hendak manikah jo laki-laki Kristen, mako dari itu balakulah paraturan tentang pakawinan campuran dari Stbl 1898-158, nan dalam pasal 7 ayat 3 manyatokan, bahwa dalam hal iko harus ado katarangan dari Kapalo Kantoa Urusan Agamo ditampek, bahwa indak ado halangan untuk pakawinan itu.\nKatarangan dari Kapalo Kantua Urusan Agamo ko dapek di anggap salaku pangganti dari izin wali mudjbir nan dimakasuik di ateh, sadang manuruik pasal 7 ayat 2 pambarian izin iko indak buliah ditolak badasarkan ateh pabedaan agamo, kabangsaan, jo katurunan.\nHak Anak (Mahkamah Agung, 1 Agustus 1956).\nBahwa tiok urang tuo berhak untuk manuntuik dikembalikan anaknyo, nan dibawah umua, dari tangan siapopun juo, nan indak dapek manyatokan haknyo nan labiah tinggi dari hak urang tuo tasabuik, jo indak paralu turuik urang katigo, dari siapo anak itu ditarimo oleh tagugat.\nPenentuan hak milik (Pengadilan Tinggi Djakarta, 15 Februari 1956).\nSaurang pambali bangunan (opstal) atas tanah negara (domeingrond) dianggap malangga pasal-pasal dari Stbl 1912 No. 177 tentang, menempati tanah negara dengan indak sah (onwettige occupatie), oleh karena itu bukan pamacik sacaro jujur (te goeder trow) dan maka dari itu indak mungkin mandapek hak milik ateh tanah jo pengaruh lampau-wakatu (verjaring).\nPerjanjian jamak (Pengadilan Negeri Surabaya, 5 Mei 1952).\nPerjanjian nan alah jamak (\"natuurlijke verbintenis\") manuruik pangatahuan dan yurisprudensi dapaik dikuekan manjadi suatu pajanjian nan dapek dipasoan dalam hukum, penguekan tasabuik dapek dilakukan karano pambalajaran salamo babarapo wakatu.\nPanatapan ahli waris (Pangadilan Nagari Bandung, 7 Agustus 1956).\nManuruik hukum adaik di pulau jawa hanyo anak-anak dari si paningga waris nan marupoan ahli waris dan janda bukan, tetapi janda berhak ateh saparampek dari barang guna kerja, apobilo ado duo istri, dan saparoh, apobilo ciek istri.\nPajanjian sewa-bali (Mahkamah Agung, 16 Desember 1957).\nPutusan Pangadilan Tinggi, bahwa manuruik isi pajanjian sewa-bali resiko ateh hilangnyo barang karano kaadaan mamaso (\"overmacht\") dipikul oleh sipenyewa bali, adolah manganai sasuatu kenyataan (feitelijkheid), maka keberatan pamohonan kasasi tentang hal ko indak dapek dipatimbangkan oleh hakim kasasi.\nHal permohonan manjadi wali dari anak dilua pakawinan (mahkamah Agung, 16 Desember 1957).\nDalam hal ko saurang bapak dari anak dilua pakawinan oleh putusan Pangadilan Nagari dinyatoan hilangkewaliannyo oleh karano, sabalum kamuadian kawin, indak mohon diteruskan perwaliannyo, dan kamuadian bapak mohon dijadian wali lagi, maka permohonan nan balakangan ko, manuruik pasal 354 ayat 3 \"Burgelijk Wet Book\" hanyo dapek ditarimo, apobilo ado alasan (\"zoo daartoe gevonden zijn\") dan anak kalimaik ko harus ditafsirkan sadimikian rupo, bahwa pado wakatu itu indak ado wali dari anak itu. In cosu wali itu ado, yaitu ibu dari anak nan basangkutan, badasakan ateh pasal 353 ayat 3 \"Burgelijk Wet Book.\""}
{"id": "388991", "revid": "2504839", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388991", "title": "Madu", "text": "Madu adolah subtansi makanan manih dan kantal nan dibuek dek labah madu dan babarapo serangga lain. Lebah manghasilkan madu dari sekresi gulo tumbuahan (nektar bungo) atau dari sekresi saranggo lain (ajak \"honeydew\" atau madu sarangga). Madu tabantuak melalui regurgitasi, aktivitas enzimatik, dan panguapan aia. Lebah manyimpan madu pado struktur lilin nan disabuik sarang lebah. Variasi madu nan dihasilkan dek lebah madu (genus \"Apis\") iyolah madu nan paliang takana, basobok diproduksi sacaro komersial dan paliang banyak dikonsumsi di saluruah dunia. Madu dikumpulkan dari koloni lebah liar, atau dari sarang lebah paliharaan patarnakan lebah.\nMadu mandapek raso manihnyo dari monosakarida fruktosa dan glukosa, saroto punyo raso manih nan hampir samo jo sukrosa (gulo meja). Limo baleh mililiter (1 sendok makan Amerika) madu manyadiokan sakitar 190 kilojoule (46 kilokalori) energi. Madu punyo sifaik kimia nan manariak untuak mamanggang dan punyo raso nan khas bilo digunoan sabagai pamanih. Kabanyakan mikroorganisme indak tumbuah di dalam madu, jadi madu nan tarsegel indak akan rusak bahkan satalah ribuan taun.\nPanggunoan dan produksi madu punyo sijarah nan panjang dan bavariasi saroto dapek ditalusuri sojak zaman kuno. Babarapo lukisan guo di Cuevas de la Ara\u00f1a, Spanyol manggambarkan manusia nan mancari madu. Lukisan guo iko ba\u00e2sa dari satidaknyo 8.000 taun nan lalu."}
{"id": "388993", "revid": "2504841", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388993", "title": "Patty", "text": "Patty (dibaco: \"petti\"), pado istilah bahaso Inggirih di babarapo nagara ajak Amerika Sarikat, Kanada, Afrika Salatan, Australia, dan Selandia Baru, adolah dagiang giliang dari babagai produk hewani atau produk alternatif dari dagiang nan dibuek pipih dan dicetak, biasonyo babantuak bulek. Dagiang giling tasabuik diolah, dibantuak, dimasak, dan disajian sabagai idangan.\nPatty dapek dimakan jo garpu dan pisau ajak makan idangan steak contohnyo Steak Salisbury, tapi biasonyo disajian dalam samacam roti lapih atau sandwich nan disabuik \"burger\", atau hamburger jiko patty dibuek dari dagiang jawi. Talapeh dari disajian atau indak disajikan dalam sandwich, tarutamo di Inggirih dan Irlandia, di mano istilah \"patty\" jarang paguno.\nAdonan dagiang babantuak sarupo nan indak dibuek dari dagiang jawi dapek jua disabuik \"burger\": \"burger kalkun\" atau \"burger ikan\" dapek dibuek dari dagiang nan dipisahkan sacaro mekanis. Takadang burger dilapih tapuang roti. Patty burger vegetarian dibuek tanpa dagiang, biasonyo dari kedelai, tapi dapek juo dari kacang lainnyo dan kadang-kadang dari sayuran campuaran lainnyo.\nDi Irlandia, babarapo restoran makanan lauik salalu manyajian \"batter burger\" atau burger baradonan (patty dagiang nan dirandam pado adonan tapuang kudian digoreng) atau burger padeh (patty gurih dibuek jo resep dagiang eksklusif dan rampah-rampah). Iko disajian dalam kantong karateh tahan paneh dan dimakan jo tangan.\nDi India, patty dapek marujuak ka isian burger baiak vegetarian (kantang misalnyo) atau non-vegetarian (ayam, dagiang, dan lain-lain), atau idangan pangganti puff pastry manih atau gurih nan marupoan makanan jalanan nan umum di banyak kota di nagara tasabuik.\nBantuak.\nJo roti nan diproduksi sacaro massal, bukan hal indak umum untuak manemukannyo jo bantuak nan tacaliak abnormal atau jo perimeter bagalombang. Benjolan ajak alur iko basobok dek masin nan mambantuak roti. Iko digunoan dalam produksi untuak manjago patty salalu konsisten, sahinggo iko indak akan jatuah dari jalua parakitan, dan dapek dimanipulasi dek babagai masin. Dalam kotak patty lainnyo, tusuakan ketek dapek dicaliak di sisi ateh dan bawah patty. Tusukan iko ado untuak alasan nan samo."}
{"id": "388994", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388994", "title": "Makanan siok saji", "text": "Makanan siok saji adolah makanan nan dihidangkan dan dilayankan jo waktu nan copek. Dangan kato lain makanan siok saji marupoan makanan nan disiokan segera. Biasonyo makanan siok saji dapek dijumpo di restoran atau toko jo persiapan mutu nan randah, nan dihidangkan pado sabuah paket untuak dibao pai dek pembeli. Makanan siap saji bisa secara cepat dihidangkan karena sudah dipersiapkan terlebih dahulu, hingga waktu penyajian hanya mencapai durasi 5-10 menit setelah pembeli memesan makanan tersebut. Badasarkan hasil panalitian, jumlah masyarakaik Indonesia nan mangkonsumsi makanan siok saji sabanyak 69%. Rinciannyo, sabanyak 33% mamiliah makanan siok saji untuak makan siang. Sabanyak 25% mamiliah makanan siok saji untuak makan malam. Sabanyak 9% mamiliah makanan siok saji untuak selingan, dan 2% untuak makan pagi. Kanduangan nan ado dalam makanan siok saji di antaronyo karbohidrat, lemak, gulo, dan garam tambahan. Kanduangan tasabuik indak mampu mamanuhi asupan nutrisi sahari-hari. Bilo satiok hari taruih mangkonsumsi makanan siok saji akan manghambat partumbuahan. Salain tu, mangkonsumsi makanan siok saji sacaro rutin dapek manyobabkan risiko obesitas dan paningkekan barek badan. Dek baitu, makanan siok saji salalu dikatoan indak ramah, tapi juo indak sehat. Dek tu, masyarakaik salalu indak paduli tahadok kanduangan gizi nan ado di dalam makanan siok saji, nan punyo risiko tahadok gangguan kasihatan. Makanan siok saji diminati dek masyarakaik basobok labiah copek dan praktis. Hal iko kareno masyarakaik urban sibuk bakarajo, dan indak punyo wakatu nan lamo untuak mamiliah makanan. Parkambangan parekonomian turut juo bapangaruah tahadok parubahan gayo dan budayo makan nan ingin copek saji. Makanan siok saji mudah ditamui di daerah partokoan elit, jo akses nan nyaman dan manariak. Supayo indak talalu bagantuang tahadok makanan siok saji, hal partamo nan dilakuan iyolah manyadiokan makanan sihat di rumah, ajak buah-buahan, cemilan protein (protein bar), sayur-sayuran dan yoghurt. Salain tu, mulai mambiasokan untuak mamasak masakan surang."}
{"id": "388995", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388995", "title": "Tenda", "text": "Tenda adolah tampek palinduang nan tadiri dari lembaran kain atau bahan lainnyo manutuik nan malokek pado karangko tiang atau bakobek pado tali pandukuang. Babarapo tenda indak parolu badiri diateh tanah basobok ado babarapo model tenda nan manggantuang di pohon.\nTenda banyak digunoan dek tantaro maupun sabagai tampek panampuangan korban bancano alam dan sacaro umum tenda digunoan untuak tujuan rekreasi. Tenda marupoan rumah bagi pandaki gunuang, tempat Awak malapeh panek satalah manampuh babarapo lamo parjalanan mandaki suatu gunuang. Sabuah tenda dapek juo malinduangi dan manghindari dari cuaco nan kadang ekstrim sakalipun.\nTenda biasonyo punyo duo prinsip palapisan parlinduangan, iyolah dindiang bagian dalam nan tabuek dari bahan nan barnafas (\"breathable\") atau bahan \"non-waterproof\" dan dindiang lua (flysheet) nan tabuek dari bahan nan anti aia. Iko bartujuan mangatasi faktor kondensasi nan dihasilkan dek tubuah dan babarapo aktivitas di dalam tenda. Kondensasi tajadi basobok hawa paneh nan dihasilkan dek tubuh dan atau mamasak di dalam tenda, jadi untuak mangatasi hal tasabuik parolu dindiang dalam tenda tabuek dari bahan nan non \"waterproof\", agar hawa paneh tasabuik dapek kalua.\nTadapek baragam jinih tenda nan ado di pasaran nan ditawarkan baiak sacaro komersil maupun non-komersil. Dari sakian jinih tenda tasabuik digunoan dek babagai kalangan baiak sacaro individu, kelompok bahkan banyak parusahaan swasta maupun nagari nan manggunoan tenda iko sabagai tenda sarbaguno jo tujuan kolektif."}
{"id": "388998", "revid": "2504850", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388998", "title": "DVD", "text": "DVD (umum basingkek \"Digital Video Disc\" atau \"Digital Versatile Disc\") merupoan format panyimpanan data cakram optik digital. Format DVD mamungkinkan panyimpanan data hinggo 17,08 GB, cakram optik digital iko dapek manyimpan sagalo jinih data digital dan digunoan sacaro loweh untuak parangkek lunak dan file komputer lainnyo saroto program video nan ditonton manggunoan pamutar DVD. DVD manawarkan kapasitas panyimpanan nan labiah tenggi daripado cakram padek jo dimensi nan samo. \"DVD\" pado awalnyo iyolah singkatan dari \"digital video disc\", tapi babarapo pihak ingin supayo kapanjangannyo baganti jo \"digital versatile disc\" (cakram serba guno digital) supayo jaleh dek format iko indak hanyo untuak video sajo.\nDVD prarekam dibuek sacaro massal manggunoan masin pancetak nan sacaro fisik manancapkan data sacaro langsuang ka DVD. Cakram jo teknologi tasabuik marupoan bantuak dari DVD-ROM basobok data hanyo dapek dibaco dan indak dapek ditulih (\"not written\") atau dihapuih. Cakram DVD kosong nan dapek direkam (DVD-R dan DVD+R) dapat direkam sakali sajo manggunoan parekam DVD dan kudian punyo fungsi nan samo jo DVD-ROM. DVD nan dapek ditulis ulang (DVD-RW, DVD+RW, dan DVD-RAM) dapek direkam dan dihapuih bakali-kali.\nDVD nan biaso digunoan marupoan format video dari DVD-Video digital konsumen dan dalam format audio iyolah DVD-Audio digital konsumen saroto untuak pambuatan cakram DVDnyo nan ditulih manggunoan format khusus AVCHD untuak manampuang materi definisi tinggi (biaso salalu basamo jo camcorder format AVCHD). DVD nan baisi jinih informasi lain dapek disabuik sabagai \"DVD data discs\". Tadapek pulo parangkek lunak nan mambuliahkan pangguno untuak mancadangkan (\"back-up\") DVD surang ajak DVD Decrypter dan DVD Shrink."}
{"id": "388999", "revid": "2504854", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388999", "title": "Dagiang", "text": "Dagiang adolah bagian lunak pado hewan nan tabungkuih kulik dan malokek pado tulang nan biaso manjadi bahan makanan halal. Dagiang tasusun sabagian gadang dari jariangan otot, batambah jo lemak nan malokek padonyo, urat, saroto tulang rawan.\nSabagai komoditas dagang, dagiang biasonyo disomatkan untuak nan ba\u00e2sa dari hewan gadang (mamalia dan reptil) sajo. Dagiang samacam iko disabuik pulo \"dagiang sirah\", dan dipardagangkan dalam bantuak potongan-potongan, Samantaro tu ikan, amfibi, hewan lauik dan unggeh indak tamasuak komoditas dagiang, basobok dapek dipardagangkan sacaro utuh. Dagiang non-komoditas disabuik pulo \"dagiang putiah\"."}
{"id": "389000", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389000", "title": "Patahanan udaro", "text": "Paporangan antipasawat atau Partahanan Udaro didefinisikan dek NATO sabagai \"sadonyo tindakan nan dirancang untuak mambatalkan atau mangurangi efektivitas aksi udaro musuh\". Pertahanan udara termasuk nan babasis parmukoan, bawah parmukoan (diluncuakan kapa salam), dan sistem sanjato babasis udaro, sistem sensor nan takaik. Partahanan udaro dapek digunoan untuak malindungi angkatan lauik, darek, dan udaro di lokasi mana pun. Namun, bagi sabagian gadang nagara upayo utamo candaruang manjadi 'partahanan tanah aia'. NATO mangacu pado partahanan udaro babasis udaro sabagai partahanan udaro dan partahanan udaro angkatan lauik sabagai paporangan antipasawat. Partahanan Rudal iyolah parpanjangan dari partahanan udaro sabagaimano inisiatif untuak mangadaptasi partahanan udaro untuak tugas manghadang satiok proyektil nan tabang.\nDi babarapo nagara, ajak Inggirih dan Jerman salamo Parang Dunia II, Uni Soviet, NATO, dan Amerika Sarikat, partahanan udaro darek dan pasawat partahanan udaro alah barado di bawah komando dan kontrol tapadu. Bilo, samantaro partahanan udaro sacaro kasaluruhan mungkin ditugaskan untuak partahanan tanah aia tamasuak fasilitas militer, pasukan di lapangan di mano pun inyo barado salalu manggunoan kamampuan partahanan udaro inyo surang jiko ado ancaman udaro. Kamampuan partahanan udaro babasis parmukoan dapek juo paguno sacaro ofensif untuak memblokir panggunoan ruang udaro untuak lawan."}
{"id": "389001", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389001", "title": "Partahanan udaro", "text": ""}
{"id": "389003", "revid": "2504879", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389003", "title": "Sukhoi Su-34", "text": "Sukhoi Su-34 (kode NATO: Fullback) adolah sabuah pasawaik tempur pangabom/sorang bakursi gando mutakhir buatan Rusia, nan dikombangkan dari Su-27. Pasawaik iko masuak dinas Angkatan Udaro Rusia pado taun 2014.\nBadasarkan pasawat tempur superioritas udaro Sukhoi Su-27, Su-34 punyo kokpit kareh ajak lapih baja untuak duo tampek duduak awak nan badampiangan. Su-34 dirancang untuak panyobaran taktis tahadok target darek dan lauik (pamboman taktis/sorangan/interdiksi, masuak tahadok target ketek dan bagarak) pado misi tunggal dan kalompok di siang dan malam hari, di bawah kondisi cuaco nan elok dan buruak, dan dalam lingkuangan nan indak basahabat jo sorangan balasan dan paparangan elektronik (EW) nan dikorahkan, saroto untuak pangintaian udaro. Su-34 akan manggantian pasawat tempur manyorang taktis Su-24 dan pambom jarak jauah Tu-22M3."}
{"id": "389004", "revid": "2504882", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389004", "title": "Kubah Basi", "text": "Kubah Basi (, \"\") adolah sistem patahanan udaro nan dikombangkan dek Rafael Advanced Defense Systems. Sistem iko dirancang untuak manghalau dan manghancuakan sorangan roket jarak pendek dan roket artileri nan ditembakkan dari rontang jarak hinggo nan dinilai mambahayokan wilayah panduduak. Israel barancano untuak manambah kamampuan halau Kubah Basi, dari kamampuan maksimum hinggo dan mambueknyo labiah fleksibel sahinggo dapek mancogah tibonyo duo roket dari arah balainan."}
{"id": "389005", "revid": "2504883", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389005", "title": "IHI Corporation", "text": ", sebelumnya bernama , adolah sabuah parusahaan rekayasa asa Jopang nan mambuek dan manawarkan kapa, kandaraan paluncua antariksa, masin kapa tabang, masin diesel kalauikan, turbin gas, sistem parkaretaapian, turbocharger untuak oto, rekayasa pabirik, parmasinan industrial, pandidih dan fasilitas lain untuak pambangkik listrik, titian gantuang, saroto struktur nan lain.\nIHI malantai di Bursa Saham Tokyo Bagian ka-1."}
{"id": "389006", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389006", "title": "Kilang minyak", "text": "Kilang minyak () adolah pabirik/fasilitas industri nan mangolah minyak mantah manjadi produk petroleum nan dapek langsuang digunoan maupun produk-produk lain nan manjadi bahan baku dek industri petrokimia. Produk-produk utamo nan dihasilkan dari kilang minyak antaro lain: minyak nafta, bensin (\"gasoline\"), bahan baka diesel, minyak tanah (\"kerosene\"), dan elpiji. Kilang minyak marupoan fasilitas industri nan sangek kompleks jo babagai jinih paralatan proses dan fasilitas pandukuangnyo. Salain tu, pambangunannyo parolu juo biaya nan sangek godang. Kilang minyak marupoan ciek dari bagian \"downstream\" paliang pantiang pado industri parminyakan."}
{"id": "389007", "revid": "2504886", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389007", "title": "Bahan baka panabangan", "text": "Bahan baka panabangan adolah bahan baka bajinih khusus nan ba\u00e2sa dari minyak bumi nan digunoan untuak bahan baka pasawaik udaro. Bahan baka panabangan haruih punyo parsyaraikan saroto karakteristik nan topek, ajak titiak nyalo dan titiak boku nan haruih sasuai jo aturan nan ado. Ado babarapo jinih bahan baka utamo panabangan, diantaronyo iyolah avtur (Jet A-1) nan digunoan untuak Kapa tabang jo tipe masin turbin, avgas nan digunoan untuak Kapa tabang jo tipe masin piston, dan Jet B, biofuel, ataupun biokerosene."}
{"id": "389009", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389009", "title": "Oli masin", "text": "Minyak palumas masin atau nan labiah dikana oli masin adolah zat nan baguno malumasi masin. Banyak ragam dan macam oli masin. Tagantuang jinih panggunoan masin tu surang nan mambutuahkan oli nan topek untuak manambah atau mangawetkan umua pakai (\"life time\") masin."}
{"id": "389012", "revid": "2504900", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389012", "title": "Microsoft Lumia", "text": "Microsoft Lumia (sabalunnyo Nokia Lumia) adolah ciek dari seri ponsel pintar jo komputer tablet buatan Nokia basamo Microsoft nan partamo kali diparkonalkan pado November 2011, nan sadonyo manggunoan sistem operasi Windows Phone. Namo \"Lumia\" ba\u00e2sa dari bantuak jamak partitif dari kato \"Lumi\" nan barorti \"salju\" dalam bahaso Finlandia.\nNokia baraliah dari platform Symbian dan mamiliah Windows Phone sabagai sistem operasi utamo inyo. Kamitraan jo Microsoft alah dikukuahkan pado 11 Februari 2011. Symbian, nan salamo bataun-taun manjadi sistem operasi ponsel pintar paliang tenar, turun di bawah Android pado Q4 2010, katiko banyak produsen manggunoan sistem operasi Android. Nokia taruih mangombangkan dan marilis ponsel pintar Symbian saroto MeeGo katiko Lumia kalua."}
{"id": "389013", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389013", "title": "Perute", "text": "Perute atau panghalo (bahaso Inggirih: \"router\") adolah sabuah alaik nan mangirimkan paket data malalui sabuah jaringan atau Internet manuju tujuannyo, malalui sabuah proses nan dikana sabagai parutean atau panghaloan. Proses panghaloan tajadi pado lapisan katigo (lapisan jaringan ajak Internet Protocol) dari tumpukan protokol (\"protocol stack\") tujuah-lapih OSI.\nGuno.\n "}
{"id": "389014", "revid": "2504898", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389014", "title": "Pasangan bapilin", "text": "Kabel pasangan bapilin (bahaso Inggirih: \"twisted pair cable\") adolah sabuah perute babantuak kabel nan duo konduktornyo digabuangkan jo tujuan untuak mangurangi atau maniadokan \"gangguan elektromagnetik\" dari lua bilo tanpa kabel ajak radiasi elektromagnetik dari kabel pasangan bapilin tak talinduang (UTP \"cables\"), dan wicara silang (\"crosstalk\") di antaro pasangan kabel nan badokekan. Pasangan bapilin iko biaso baguno untuak jariangan komputer server."}
{"id": "389015", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389015", "title": "Onderdil", "text": "Onderdil atau suku cadang adolah komponen dari masin nan dicadangkan untuak parbaikan atau panggantian bagian kandaraan nan mangalami karusakan. Suku cadang marupoan bagian pantiang pado \"manajemen logistik\" dan manajemen rantai suplai.\nKlasifikasi.\nPado logistik, suku cadang dapek dibagi manjadi 2 bagian, iyolah parbaikan dan suku cadang tapakai.\nPerbaikan.\nSuku cadang parbaikan iyolah bagian nan layak sacaro ekonomi untuak dipaeloki. Dibandiangkan jo ongkos ganti baru kandaraan, harogo parbaikan onderdil tontu umumnyo jauah labiah murah.\nTapakai.\nOnderdil nan indak dapek dipaeloki disabuik suku cadang tapakai. Onderdil umumnyo baganti baru bilo ado kagagalan fungsi masin."}
{"id": "389016", "revid": "2504901", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389016", "title": "P-270 Moskit", "text": "P-270 Moskit (Rusia: \u041f-270 \u00ab\u041c\u043e\u0441\u043a\u0438\u0442\u00bb, Inggirih: Mosquito) adolah rudal jalajah supersonik batanago Ramjet Rusia. Gala banamo Grau 3M80, dan palaporan namo NATO iyolah SS-N-22 Sunburn. Sistem rudal iko dirancang dek Biro Desain Raduga salamo taun 1970 sabagai tindak lanjuik dari \"SS-N-9 Siren\".\nMoskit iko awalnyo dirancang untuak maluncuakan di kapa, dek biktu varian alah disasuaikan untuak diluncuakan dari darek (otoprah nan dimodifikasi), aia (kapa salam) dan udaro (dilaporkan Sukhoi Su-33, sabuah varian angkatan lauik dari Sukhoi Su-27), saroto pado ekranoplan kelas Lun. Rudal tu dapek mambao hulu ledak konvensional dan nuklir."}
{"id": "389017", "revid": "2504902", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389017", "title": "Istano", "text": "Istano adolah tampek tingga gadang tarutamo tampek tingga kaluargo karajaan, atau rumah kepalo nagara atau pajabat tenggi lainnyo, ajak imam atau uskup aguang. Istano biasonyo babantuak bangunan gadang, dek tu ado pulo nan babantuak kapa."}
{"id": "389018", "revid": "2504905", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389018", "title": "Coffea", "text": "Coffea marupoan genus sajumlah tumbuahan babantuak pohon nan babarapo di antaronyo manjadi bahan dasa pambuek minuman panyagar kopi. Genus iko punyo sakitar 100 spesies, tapi dari 100 spesies tu hanyo duo nan punyo nilai padagangan pantiang, iyolah \"C. canephora\" (manghasiakan kopi robusta) dan \"C. arabica\" (manghasiakan kopi arabika). Babarapo jinih lainnyo paguno juo sabagai bahan campua untuak mamangaruhi aroma, ajak \"C. excelsa\" dan \"C. liberica\"."}
{"id": "389019", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389019", "title": "Biji kopi", "text": "Biji kopi adolah biji dari tumbuahan kopi dan marupoan sumber dari minuman kopi. Warno bijinyo nan alah dikupas iyolah putiah dan sabagian gadang barupo endosperma. Satiok buah umumnyo punyo duo biji. Buah nan hanyo manganduang ciek biji disabuik jo \"peaberry\" dan dipicayo punyo raso nan labiah baiak.\nDuo varietas nan paliang banyak dibudidayakan iyolah kopi arabika (75%) dan kopi robusta (20%). Kopi arabika manganduang sakitar 0.8-1.4 persen kafeina, sadangkan kopi robusta 1.7-4% kafeina. Kopi marupoan ciek dari tanaman parkabunan dan komoditas ekspor utamo dari satangah nagara bakambang di dunia."}
{"id": "389022", "revid": "2504912", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389022", "title": "Satelit pangamat Bumi", "text": "Satelit pangamat Bumi atau Satelit observasi Bumi atau Satelit Observasi adolah satelit nan dirancang khusus untuak mangamati planet Bumi dari orbit, sarupo jo satelit mato-mato, iko batujuan untuak panggunoan non-militer ajak pangawasan lingkungan, meteorologi, pambuatan peta, dll.\nBanyak jinih observasi dapek dibuek dari satelit, tamasuak pangintai militer, mambuek peta medan, fotografi astronomi, inspeksi internasional, pangamatan awan, dan fotografi Bumi-baguno dalam ilimu bumi.\nPangamatan dapek balakuan jo babagai caro, manggunoan sensor nan baroperasi di bagian nan babedo dari spektrum elektromagnetik. Sensor partamo kali digunoan dek manusia iyolah mato talanjang. Barikuiknyo datang fotografi jo kamampuannyo untuak marekam pado jumlah gadang bantuak permanen dari informasi rinci. Kudian disusul pangambangan radar paintai, intersepsi elektronik, dan paintaian inframerah.\nKabanyakan satelit observasi bumi mambao instrumen nan haruih dioperasikan pado katinggian nan relatif randah. Katinggian di bawah 500-600 kilometer nan pado umumnyo dihindari, dek tu, basobok dayo tariak air-drag udaro nan signifikan pado katinggian randah sahinggo salalu mambuek maneuvres ajak orbit reboost jadi parolu. Satelit pangamat Bumi ERS-1, ERS-2 dan Envisat dari European Space Agency saroto wahana antariksa MetOp dari EUMETSAT sadonyo baoperasikan pado katinggian sakitar 800\u00a0km. Proba 1, Proba-2 dan wahana antariksa SMOS Badan Antariksa Eropa mangamati bumi dari katenggian sakitar 700\u00a0km.\nUntuak mandapek (hampir) cakupan global jo orbit randah satelit tu haruih batampekan pado orbit polar atau mandokeki. Sabuah orbit randah akan punyo pariode orbit sakitar 100 minik dan bumi akan baputar di sakitar sumbu polar dangan sakitar 25 deg antaro orbit sacaro baturuik-turuik, jo hasil iyo jalua darek nan bageser ka arah barat jo 25 deg di bujur. Kabanyakan barado di orbit matoari-sinkron.\nInstrumen wahana antariksa nan mambao pado katinggian 36000\u00a0km kadang-kadang cocok manggunoan orbit geostasioner. Orbit mamungkinkan cakupan labiah dari 1/3 dari bumi. Tigo wahana antariksa geostasioner pado garih bujur bapisahkan jo 120 deg dapek manutupi sadonyo bumi kacuali daerah kutub ekstrem. Jinih orbit tarutamo digunoan untuak satelit meteorologi."}
{"id": "389023", "revid": "2504914", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389023", "title": "Satelit mato-mato", "text": "Satelit Paintai (sacaro rasmi disabuik satelit pamantau) adolah sabuah satelit pamantau Bumi atau satelit komunikasi nan babuek untuak kaparoluan militer maupun intelijen.\nBiasonyo marupoan teleskop bintang nan diarahkan ka Bumi dan bukan ka arah bintang. Generasi awal dari satelit iko iyolah Corona\n dan Zenit nan mekanismenyo iyolah, inyo ma\u00e1mbiak foto dari angkasa, kudian malontarkan kaleng baisi negatif film ke bumi untuak diambiak kudian.\nkapsul-kapsul dari Corona diambiak katiko ado di ateh langik katiko inyo mangambang jatuah manggunoan parasut. Nantinyo wahana antariksa punyo sistem pancitraan digital dan sanggup maunduh gamba-gamba nan diambiak malalui saluran radio nan alah dienkripsi.\nDi Amerika Sarikat, sabagian gadang informasi nan tasadio iyolah program nan eksis sojak 1972. Informasi manganai program sabalun itu masiah rahasio, dan sabagian ketek informasi tasabuik bocor ka misi-misi barikuiknyo."}
{"id": "389026", "revid": "2504918", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389026", "title": "Cuaco", "text": "Cuaco adolah ka\u00e2daan udaro di atmosfir planet pado wakatu dan tompek tatontu nan sifaiknyo indak manontu dan biasonyo baubah-ubah. Panilaian tahadok kategori cuaco umumnyo dinyatokan jo mancaliak kondisi hujan, suhu udaro, jumlah tutupan awan, panguapan, kalambapan, dan kacapatan angin di suatu tampek dari hari ka hari. Analisis cuaco manggunian kurun wakatu antaro sahari hinggo saminggu. Unsua-unsua pambantuak cuaco iyolah suhu udaro, takanan udaro, kalambapan udaro, laju uap aia, awan, hujan dan angin. Nilai-nilai unsua cuaco dinyatoan sacaro babedo bilo wakatu kasatuannyo babedo. Parnyatoan cuaco pado suatu wakatu nan singkek haruih manggunoan nilai-nilai unsua cuaco nan ado pado saat itu. Sadangkan parnyatoan cuaco pado wakatu kasatuan nan labiah panjang haruih manggunoan nilai-nilai unsua cuaco jo tingkatan paliang randah, paliang tenggi, atau paliang dapek taraso dek pancaindra. Proses-proses pado atmosfer dapek mambantuak fenomena cuaco barupo hidrometeor, litometeor, fotometeor, dan elektrometeor.\nCuaco tajadi basobok suhu dan kalambapan nan babedo antaro ciek tampek jo tampek lainnyo. Pabedaan iko dapek tajadi bilo suduik pamanasan matoari nan babedo dari ciek tampek ka tampek lainnyo basobok lintang bumi nan babedo. Suhu udaro nan babedo sangek tinggi di daerah tropis dan daerah kutub dapek manimbulkan \"jet stream\". Sumbu bumi nan miriang babandiang orbit bumi tahadok matoari mambuek cuaco babedo sapanjang taun untuak daerah sub tropis hinggo kutub. Di parmukoan bumi suhu biasonyo bakisar \u00b1 40\u00a0\u00b0C. Salamo ribuan taun parubahan orbit bumi mampangaruhi juo jumlah dan distribusi energi matoari nan ditarimo dek bumi dan mampangaruhi iklim jangka panjang. Cuaco di bumi dipangaruhi juo dek hal-hal lain nan tajadi di angkaso, di antaronyo adonyo angin matoari atau disabuik juo \"star's corona\"."}
{"id": "389027", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389027", "title": "Buku", "text": "Buku adolah kumpulan/himpunan informasi nan tatulih pado lembaran karateh atau lembaran \nkarateh nan manganduang tulisan. Bahan-bahan tasabuik dapek juo babantuak potongan nan tabuek dari kayu, bambu, kulik hewan, bahkan gadiang gajah. Kumpulan iko dihimpun atau dijilid manjadi kasatuan pado ciek dari ujuangnyo dan baisi tulisan, gamba atau tempelan. Satiok sisi dari sabuah lembaran karateh pado buku disabuik sabuah halaman.\nSairiang jo pakambangan pado bidang dunia informatika, kini dikana pulo istilah \"e-book\" atau e-buk (buku elektronik) nan mangandalkan parangkek ajak komputer meja, komputer jinjing, komputer tablet, telepon seluler dan lainnyo, saroto manggunoan parangkek lunak tatontu untuak mambaconyo.\nPado bahaso Indonesia tadapek kato \"kitab\" nan didapek dari bahaso Arab (\u0643\u062a\u0627\u0628) nan punyo arorti \"buku\" pado bahaso Indonesia. Kudian pado panggunoan kato tasabuik, kato kitab dituju hanyo kapado sabuah teks atau tulisan nan dijilid manjadi ciek kasatuan. Biasonyo kitab marujuak kapado jinih tulisan kuno nan punyo katotapan hukum atau jo kato lain marupoan undang-undang nan mangatua. Istilah kitab biasonyo digunoan untuak manyabuik karya sastra para panyair pado maso lampau nan dapek dijadian sabagai bukti sijarah untuak mangungkapkan suatu paristiwa maso lampau sarupo ajak kitab suci. Karajaan-karajaan di Nusantara pado maso lampau ma\u00e2giah kadudukan nan pantiang ka para panyair untuak mancaritokan kahidupan dan kakuasaan rajo-rajo pado wakatu tu untuak diriwayatkan dangan caro tatulih."}
{"id": "389029", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389029", "title": "Bukel", "text": "Bukel atau buku elektronik ( atau \"electronic book\") adolah publikasi buku nan tasadio dalam bantuak digital. Isinyo tadiri dari gambar, teks, atau mungkin kaduonyo. Bukel dapek dibuko dan dibaco malalui ponsel cerdas, komputer, atau babarapo parangkek elektronik lainnyo. Jiko sabalunnyo buku pado umumnyo tadiri dari gabuangan karateh nan dapek baisi teks atau gamba, mako bukel baisi informasi digital nan dapek juo bawujuik teks atau gamba. Kini, bukel diminati basobok labiah praktis daripado buku fisik, dan juo umumnyo punyo fitur pancarian, hinggo kato-kato pado bukel dapek dangan copek dicari dan didapek. Tadapek babagai format bukel nan populer, antaro lain teks polos, pdf, jpeg, doc lit dan html.\nCiek dari usaho untuak malastarikan literatur babantuak buku nan banyak jumlahnyo dan parolu biayo parawatan nan mahegh iyolah proses aliah bantuak dari buku fisik manjadi bukel. Iko akan manghemaik ruang dan pitih untuak marawat literatur-literatur tasabuik.\nAmazon manjadi ciek dari parusahaan nan mangambangkan bukel iko, inyo mambuek bukel samakin populer basobok dapek dibaco kapan sajo di mano sajo jo Kindle, ciek dari tablet kaluaran inyo. Bukel dapek babuko jo babagai macam parangkek lunak ajak Adobe Acrobat dan Microsoft Word."}
{"id": "389031", "revid": "2504932", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389031", "title": "Panavia Tornado", "text": "Panavia Tornado adolah pasawaik tempur supersonik duo masin basayok variabel nan dibuek basamo dek Inggirih, Jerman Barat dan Italia. Ado 3 varian utamo dari pasawaik iko iyolah Tornado IDS (sorang darek), Tornado ECR (Parang Elektronika/intai) dan Tornado ADV (Varian partahanan udaro/Air Defence Variant atau pasawat buru sergap)."}
{"id": "389032", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389032", "title": "Cat", "text": "Cat adolah produk nan digunoan untuak malindungi dan mamparindah (\"protective &amp; decorative\") suatu objek atau parmukoan jo malapisinyo manggunoan suatu lapisan bapigmen maupun indak bawarono (pernis). Cat dapek digunoan pado hampir sadonyo jinih objek, antaro lain untuak manghasilkan karya seni (dek pelukis untuak mambuek lukisan), bantuan pangamudi (markah jalan), atau \"palinduang\" (untuak mancogah korosi atau karusakan dek aia).\nSabagai palapih dekoratif, cat dapek digunoan untuak mamparindah atau maubah panampilan suatu parmukoan. Sadangkan sabagai palapih protektir, cat dapek digunoan untuak ma\u00e2giah palinduangan dari sinar ultra violet, goresan, cindawan, dan faktor-faktor palapuak lainnyo."}
{"id": "389033", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389033", "title": "Katrid dawaik", "text": "Kartrid tinta (), adolah komponen printer inkjet nan baisi dawaik nan diandokkan ka karateh salamo pancetakan."}
{"id": "389034", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389034", "title": "Dawaik bubuak", "text": "Dawaik bubuak atau toner adolah sabuak nan paguno untuak pancetak laser dan masin fotokopi untuak ma\u00e2giah bantuak cetakan teks dan gamba pado karateh. Pado maso-maso awal, sabuak nan digunoan iyolah karbon biaso. Dek tu, untuak maningkekan mutu cetakan, bahan nan digunoan iyolah campuaran karbon jo polimer. Partikel-partikel pado dawaik bubuak maleleh basobok paneh pado palebur (\"fuser\"), dan kudian malokek pado karateh."}
{"id": "389035", "revid": "2504937", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389035", "title": "Masin fotokopi", "text": "Masin fotokopi marupoan sabuah alaik tekhnologi nan baguno untuak mambuek salinan ka ateh karateh dari dokumen, buku, maupun sumber lain. Masin fotokopi manggunoan energi listrik statis untuak manyalin naskah nan dinamoi xerografi. Biasonyo masin fotokopi manyalin ka ateh karateh manggunoan tinta."}
{"id": "389037", "revid": "2504939", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389037", "title": "Bolpoin", "text": "Bolpoin (bahaso Inggirih: ballpoint pen; salalu disalahpahami sabagai \"pena\"), adolah alaik tulih nan ujuangnyo manggunoan bola ketek nan baputar untuak mangontrol pangaluaran tinta bakapiek nan basimpan pado kolom babantuak silinder. Ujuang bolpoin barupo bola ketek dari kuningan, baja, atau tungsten karbida nan diameternyo babedo-bedo, umumnyo 0,7 hinggo 1,2\u00a0mm. Gadang diameter bola bapangaruah pado katabalan tulisan di ateh karateh. Tinta manjadi kariang dalam sakatiko satalah basantuahan jo karateh. Bolpoin babedo jo pena, bolpoin baharogo murah dan bebas pamaliharaan.\nDek tu bolpoin dan pena babedo, kabanyakan masyarakaik Indonesia salalu manganggap bolpoin sabagai pena. Iko marupoan salah kaprah. Namo nan bana dari alaik tulih baujuang tumpul iko iyolah bolpoin.\nMulonyo, alaik tulis nan manggunoan tinta iyolah pena batinta nan digunoan tapisah. Pena nan digunoan pado mulonyo dibuek dari bulu angsa ajak nan lazim digunoan di Eropa pado abaik partangahan, batang alang-alang aia nan digunoan di Timua Tangah atau bahkan kuas nan digunoan di Cino jo Jopang. Kelemahannyo iyolah panggunoannyo salalu marepotkan para pamakainyo basobok tintanyo baceceran atau bahkan tumpah di ateh karateh."}
{"id": "389038", "revid": "2504949", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389038", "title": "Daftar pamanang Miss Universe", "text": "Barikuik iko adolah daftar pamanang Miss Universe sojak kompetisi iko partamo kali digala pado 1952:"}
{"id": "389039", "revid": "2504946", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389039", "title": "Saruang", "text": "Saruang marupoan sapotong kain leba nan dijaik pado kaduo ujuangnyo hinggo babantuak ajak pipa/tabuang. Iko iyolah arorti dasa dari saruang nan balaku di Indonesia atau tampek-tampek sakawasan. Pado pangartian busano internasional, saruang (\"sarong\") barorti sapotong kain leba nan pamakaiannyo digantuang pado pinggang untuak manutuik bagian bawah badan (pinggang ka bawah).\nKain saruang dibuek dari bamacam-macam bahan: katun, poliester, atau sutera. Panggunoan saruang sangek lowe, untuak santai di rumah hinggo pado panggunoan rasmi ajak ibadah atau upacaro parkawinan. Pado umumnyo panggunoan kain saruang pado acara rasmi takaik sabagai palongkok baju daerah tatontu."}
{"id": "389040", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389040", "title": "Suto", "text": "Suto adolah serat protein alami nan dapek ditanun manjadi tekstil. Jinih suto nan paling umum iyolah suto dari kapompong nan diasiakan larva ulek suto murbei (\"Bombyx mori\") nan ditaranak (taranak ulek tu disabuik serikultur). Suto punyo tekstur haluih, lambuik, tapi indak licin. Rupo bakilauan nan manjadi dayo tuju suto barasa dari struktur cando prisma sagitigo pado serat tasabuik nan mambuek kain suto dapek mambiaskan cahayo dari babagai suduik.\n\"Suto jalang\" diasiakan dek ulek salain ulek suto murbei dan dapek pulo diolah. Babagai suto jalang tanamo dan digunokan di Cino, Asia Selatan, dan Eropa sajak dulu, tapi skala produksinyo jauah labiah ketek daripado suto taranak. Suto jalang babeda dari suto taranak dari sisi warono jo tekstur, sarato kapompong jalang nan dikumpuakan biasonyo alah dirusak dek ngangek nan kalua sabalun kapompong tasabuik baambiak, sahinggo banang suto nan mambantuak kapompong tu alah taputuih manjadi pendek. Ulek suto taranak dibunuah jo caro dicampuangkan ka dalam aia mandidiah sabalun kaluanya ngangek nan gadang, atau ditusuak jo jarum, sahinggo sadoalah kapompong dapek diurai manjadi saalai banang nan indak taputuih. Iko mambuek suto dapek ditanun manjadi kain nan labiah kuek. Suto jalang biasonyo juo labiah sulik dicampuang rono daripado suto taranak.\nSuto didapek juo dek babarapo jinih sarangga lain, tapi hanyo jinih suto dari ulek suto nan digunoan untuak mambuek tekstil. Parnah juo dijalankan kajian tahadok suto-suto lain nan manampakkan pabedaan dari aspek molekul. Suto didapek tarutamo dek larva sarangga nan bametamorfosis langkok, tapi juo didapek dek babarapo sarangga dewasa cando \"Embioptera\". Produksi suto salalu dapek dijumpoi khususnyo pado sarangga ordo hymenoptera (co labah jo samuik), dan kadang digunoan untuak mambuek sarang. Jinih-jinih arthropoda nan lain manghasilkan juo suto, tarutamo arachnida cando lawah. Untuak kain suto dari jaring lawah atau disabuik \"Qmonos\" (sarang lawah salam bahaso Japang) diklaim punyo kakuatan tigo kali labiah kuek daripado kevlar (bahan nan biaso digunoan untuak rompi anti piluru) sarato limo kali labiah kuek dari bajo."}
{"id": "389041", "revid": "2504963", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389041", "title": "Makanan kuciang", "text": "Makanan kuciang adolah makanan khusus nan ba\u00e2giah dan dimakan dek kuciang domestik. Makanan kuciang haruih punyo kabutuhan gizi nan dibutuhkan dek kuciang, iyolah makanan nan banyak manganduang vitamin dan asam amino. Makanan nan manganduang asam amino taurin contohnyo iyolah dagiang. Kakurangan zat taurin pado jangko wakatu panjang, misalnyo jiko kuciang ba\u00e2giah makanan anjiang nan manganduang saketek taurin, dapek barakibat degenerasi retina, kahilangan panglihatan, dan karusakan jantuang."}
{"id": "389042", "revid": "2504964", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389042", "title": "Pakan", "text": "Pakan adolah makanan nan ba\u00e2giah ka hewan bukan ka urang. Hewan-hewan nan ba\u00e2giah pakan biasonyo marupoan hewan nan barado dalam kandali manusia dan kalangsuangan hiduiknyo dipangaruhi dek manusia, ajak hewan domestik atau satwa jalang nan dirawat urang.\nSabagai makhluk hiduik, hewan parolu nutrien untuak kaparluan metabolisme badannyo. Jinih pakan nan ba\u00e2giah ka hewan bavariasi dan tagantuang pado kabutuhan fisiologis hewan atau kalompok hewan nan diagiah pakan. Dek tu, sacaro umum pakan hewan haruih manganduang makronutrien nan dibutuhkan badan dalam jumlah banyak, ajak karbohidrat, protein, dan lipid; saroto mikronutrien nan baguno untuak badan pado jumlah nan labiah saketek, ajak vitamin dan mineral. Formulasi pakan sangek bakaitan jo kabutuhan energi saekor hewan. Kalabiahan atau kakurangan nutrien tatontu dapek bapangaruah kasihatan hewan.\nBiaso sacaro tradisional, hewan ba\u00e2giah pakan barupo siso makanan urang dan produk sampingan industri pangolahan makanan. Katiko industri patarnakan bakambang, urang-urang barusaho manyadiokan pakan taranak dalam jumlah gadang dan pabirik pakan pun babuek untuak manghasilkan pakan komersial. Katiko hewan kasayangan samakin digemari, pakan komersial untuak inyo mamanuhi pasar juo."}
{"id": "389045", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389045", "title": "Roket", "text": "Roket marupoan wahana lua angkaso, paluru kandali, atau kandaraan tabang nan mandapekkan dorongan malalui reaksi roket tahadok kaluanyo sacaro copek bahan fluida dari kaluaran masin roket. Masin roket manghasilkan dayo dorong bakecepatan tinggi sabagai reaksi tahadok knalpot nan dikaluakan. Masin roket bakarajo sapanuahnyo dari propelan nan dibao pado kandaraan; dek tu roket dapek tabang di ruang hampa.\nPautan lua.\nLembaga pemerintahan"}
{"id": "389046", "revid": "2504973", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389046", "title": "Tanah", "text": "Tanah adolah campuaran mineral, bahan organik, gas, caiaran dan organisme nan manutuik parmukoan darek suatu planet tamasuak bumi. Iko umumnyo biaso nan disabuik tanah.\nTanah sangek vital poranannyo dek sadonyo kahidupan di bumi basobok tanah mandukuang kahidupan tumbuahan untuak manyadiokan unsua hara dan aia tamasuak sabagai panopang akar. Struktur tanah juo nan barongga-rongga manjadi tampek nan elok dek akar untuak banapas jo tumbuah. Tanah juo nan manjadi habitat hiduik babagai mikroorganisme. Untuak sabagian gadang hewan darek, tanah manjadi lahan untuak hiduik dan bagarak.\nIlimu nan mampalajari babagai aspek manganai tanah dikana jo ilimu tanah.\nDari segi klimatologi, tanah mamogang paranan pantiang sabagai panyimpan aia dan manokan erosi, bilo tanah iko surang nan dapek tarerosi.\nKomposisi tanah babedo-bedo pado ciek lokasi jo lokasi nan lain. Aia dan udaro marupoan bagian dari tanah."}
{"id": "389047", "revid": "2504974", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389047", "title": "Masin kapa tabang", "text": "Masin kapa tabang adolah komponen dari sistem propulsi untuak pasawaik tabang nan manghasilkan tanago mekanik.\nMasin pasawaik tabang hampir salalu barupo masin piston ringan atau turbin gas.\nUntuak bagarak ka muko (baiak di darek maupun di udaro), pasawaik parolu dayo dorong nan di hasilkan dek tanago panggarak atau nan biaso di sabuik jo masin (\"engine\"). Dayo dorong nan nantinyo di hasilkan dek engine iko biaso disabuik jo \"thrust\".\nTadapek babarapo jinih masin dari kapa tabang, diantaronyo:\nIndustri manufaktur.\nPado panabangan umum, pambuek masin turboprop didominan dek Pratt &amp; Whitney. General Electric mangumumkan pado taun 2015 inyo akan masuak ka pasa."}
{"id": "389054", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389054", "title": "Propelan roket", "text": "Propelan roket adolah sabuah bahan nan digunoan dek roket untuak mambuek reaksi kimia, reaksi masso (masso pandorong) nan dikaluakan, biasonyo jo laju nan sangek tenggi, dari masin roket untuak manghasilkan dayo dorong (propulsi) pasawat angkaso lua. Pado suatu propelan roket, bahan kimia mangalami reaksi kimia eksotermis untuak manghasilkan gas paneh. Mungkin ado propelan tunggal, atau babarapo propelan, dalam kasus tarakhia surang dapek mambedoan bahan baka dan oksidator. Gas nan dihasilkan mamparloweh dan mandorong pado \"nozz\", nan mamparcopeknyo hinggo lakeh kalua dari balakang roket nan balaju nan sangek tinggi."}
{"id": "389055", "revid": "2504984", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389055", "title": "Mineral", "text": "Mineral adolah sanyawa kimia homogen padek, non-organik, nan punyo bantuak taratur (sistem kristal) dan tabantuak sacaro alami. Istilah \"mineral\" tamasuak indak hanyo bahan komposisi kimia tapi juo struktur mineral. Mineral tamasuak dalam komposisi unsua murni dan garam sadarhano hinggo silikat nan sangek kompleks jo ribuan bantuak nan dikatahui (senyawaan organik biasonyo indak tamasuak). Ilimu nan mampalajari mineral disabuik mineralogi."}
{"id": "389061", "revid": "2505002", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389061", "title": "Helikopter militer", "text": "Helikopter militer adolah helikopter nan khusus dibuek atau dikonversi untuak digunokan dek pasukan militer. Misi helikopter militer iyolah fungsi dari desain atau konversi. Panggunoan nan paliang umum dari helikopter militer iyolah transportasi pasukan, dek tu helikopter transportasi dapek dimodifikasi atau diubah untuak malakuan misi lain ajak \"combat search and rescue\" (CSAR), \"medical evacuation\" (MEDEVAC), pos komando udaro, atau bahkan diparsanjatoi jo sanjato untuak manyorang target darek. Helikopter militer khusus dimaksuikan untuak malakuan misi tatontu. Contoh helikopter militer khusus iyolah helikopter sorang, helikopter observasi dan helikopter parang anti-kapa salam.\nHelikopter militer dikalompokkan sasuai jo kagunoan utamo inyo. Militer Amerika Sarikat punyo sistem klasifikasi universal sahinggo mamudahkan manganali paruntuakan sabuah helikopter.\nTadapek babarapo klasifikasi helikopter iyolah: A \u2013 Attack (sorang), C \u2013 Cargo transport, H \u2013 Search and Rescue, R \u2013 Reconnaissance (pangintai), S \u2013 Anti-kapal selam, M \u2013 Multi-mission atau multi-poran, T \u2013 Trainer, dan U \u2013 Utility.\nCiek dari helikopter sorang nan populer iyolah AH-1 Huey Cobra. Helikopter iko banyak digunoan katiko Porang Vietnam. Cobra mulonyo dikambangkan untuak manjadi helikopter ringan dan mudah dikandalikan untuak mambao parsanjatoan ringan. AH-1 kudian batambah tingkatannyo manjadi Cobra Super nan mambao 24,15 cm roket Hydra dan misil anti tank Tube-launched Optically-tracked Wire-to-command-Link (TOW). Sadang, AH-64 Apache dirancang sabagai panghancua tank. Helikopter iko mambao meriam 30 mm dan dapek pulo mambao 16 roket Hellfire atau 76 roket 70mm.\nTraining helikopter atau TH, digunoan untuak latihan militer. Bell TH-67 digunoan dek Angkatan Darek AS untuak malatih pilot, samantaro variasi Angkatan Lauik iyolah TH-57.\nNan paliang dikana dari helikopter transportasi atau kargo militer iyolah helikopter rotor gando CH-46 Sea Knight. CH-47 Chinook marupoan helikopter rotor dan masin gando nan digunoan baiak sabagai pangangkuik kargo dan pasukan.\nBabarapo helikopter militer mangalami modifikasi supayo dapek digunoan dalam babagai kaparoluan.\nSabagai contoh, UH-60L Blackhawk marupoan versi modifikasi dari Anti-Submarine SH-60 Skyhawk.\nHelikopter tasabuik dapek juo dimodifikasi manjadi helikopter sarba guno MH-60G Pave Hawk saroto HH-60J Jayhawk punyo Coast Guard.\nBabagai tipe helikopter diateh punyo guno babedo jo platform masin nan samo.\nDi antaro sadonyo jinih, helikopter multi-poran dapek dikatoan paliang baguno dan paliang fleksibel. Helikopter ajak MH-60G dapek malakuan misi infiltrasi ajak mandarekan pasukan khusus dan tabang pado sagalo cuaco. Sadang MH-60L marupoan Blackhawk nan alah ditingkekan spesifikasinyo sahinggo dapek baporan sabagai helikopter sorang jiko diparolukan."}
{"id": "389078", "revid": "2505057", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389078", "title": "Tata Surya", "text": "Tata Surya adolah kumpulan bando langik nan tadiri dari sabuah bintang nan disabuik Matoari dan sadonyo objek nan tarikek dek gaya gravitasinyo, nan barado pado sabuah Galaksi. Objek-objek tasabuik tamasuak dalapan unit planet nan alah dikatahui baorbit babantuak elips, limo planet katai/planet kerdil, 173 satelit alami nan alah diidentifikasi, basaroto jutaan bando langik (meteor, asteroid, komet) lainnyo.\nBadasarkan jaraknyo dari Matoari, kadalapan planet Tata Surya iyolah Merkurius (57,9 juta km), Venus (108 juta km), Bumi (150 juta km), Mars (228 juta km), Jupiter (779 juta km), Saturnus (1.430 juta km), Uranus (2.880 juta km), dan Neptunus (4.500 juta km). Kudian ka\u00e2mpek planet tadalam, iyolah Merkurius, Venus, Bumi, dan Mars marupoan planet kabumian nan tadiri ateh batuan jo logam. Samantaro tu, ka\u00e2mpek planet taluar iyolah planet raksasa nan jauah labiah gadang dari planet kabumian. Duo planet tabosegh, iyolah Jupiter dan Saturnus iyolah planet raksasa gas nan sabagian godang tadiri ateh hidrogen jo helium. Duo planet lainnyo, Uranus dan Neptunus, iyolah planet es raksasa nan tadiri ateh sanyawa jo titiak leleh labiah tenggi dari hidrogen dan helium, disabuik senyawa volatil ajak aia, amonia, dan metana.\nSojak partangahan 2008, ado limo objek angkaso nan diklasifikasikan sabagai planet katai. Orbit planet-planet katai, kacuali Ceres, barado labiah jauah dari Neptunus. Kalimo planet katai tasabuik iyolah Ceres (415 juta km. pado sabuk asteroid; dulunyo diklasifikasikan sabagai planet kalimo), Pluto (5.906 juta km.; dulunyo diklasifikasikan sabagai planet kasambilan), Haumea (6.450 juta km), Makemake (6.850 juta km), dan Eris (10.100 juta km).\nAnam dari kadalapan planet dan tigo dari kalimo planet katai tu dikalilingi dek satelit alami. Masiang-masiang planet bagian lua dikalilingi dek cincin planet nan tadiri dari dobu dan partikel lain."}
{"id": "389079", "revid": "2505058", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389079", "title": "Tata surya", "text": ""}
{"id": "389083", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389083", "title": "Kurma (pohon)", "text": "Kurma, (Arab: \u0646\u062e\u0644, \"Nakhla\"; namo latin \"Phoenix dactylifera\") adolah tanaman palma (\"Arecaceae\") pado genus \"Phoenix\", nan buahnyo dapek dimakan. Dek tu di tampek asanyo tanaman iko indak dikatahui bilo ado dek alah sajak lamo dibudidayokan, kamungkinan tanaman iko barasa dari tanah sakitar Taluak Persia. Buahnyo dijadian makanan pokok di daerah Timur Tangah dan Afrika Utara. Pohonnyo baukuran sadang jo tinggi sakitar 15\u201325 m, tumbuah sacaro tungga atau mambantuak rumpun pado sajumlah batang dari sabuah sistem aka tungga. Daunnyo punyo panjang 3\u20135 m, baduri pado tangkai daun, manjulang ka sampiang dan punyo sakitar 150 pucuak daun mudo; daun mudonyo baukuran panjang 30\u00a0cm dan leba 2\u00a0cm. Rantang panuah mahkotanyo bakisar sakitar 6\u201310 m."}
{"id": "389084", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389084", "title": "Pitih karateh alun dipotong", "text": "Pitih karateh alun dipotong (biaso disabuik juo \"pitih karateh basambuang\", ) adolah ciek dari macam bantuak edaran pitih karateh khusus. Pitih karateh alun bapotong rasmi diedarkan di Indonesia sajak taun 2005 dek Bank Indonesia. Pitih karateh alun dipotong tabik dalam bantuak 2 lembar, 4 lembar dan 45 lembar pado jumlah nan tabateh. \nGaleri Jinih-jinih pitih karateh alun bapotong di Indonesia.\nDi Indonesia, jinih-jinih pitih Indonesia (Rupiah) nan alah ado iyolah pocahan 2.000 Rupiah, 10.000 Rupiah, 20.000 Rupiah, 50.000 Rupiah dan 100.000 Rupiah."}
{"id": "389087", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389087", "title": "Fiqh", "text": ""}
{"id": "389096", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389096", "title": "Hosanna", "text": "Hosanna (/ho\u028a\u02c8z\u00e6n\u0259/) adolah sabuah kato liturgi dalam Agamo Yahudi jo Kristen. Dalam Yudaisme, istilah tasabuik acok bana digunoan dalam bantuak Ibrani asalinyo, \u05d4\u05d5\u05e9\u05e2\u05e0\u05d0 \"Hoshana\".\nEtimologi.\nKato \"hosanna\" (Latin \"\", Yunani , \"h\u014dsann\u00e1\") barasa dari kato Ibrani , \"h\u00f4\u0161\u00ee\u02bf\u00e2-n\u0101\" dan bakaitan jo kato Aram (\u02be\u014dsha\u02bfn\u0101) nan aratinyo \"salamaik, manyalamaikkan, jurusalamaik\".\nDalam Alkitab Ibrani, kato tasabuik hanyo digunoan dalam ayaik-ayaik takah \"toloang\" atau \"salamaikkan, doa ambo\" (Mazmur 118:25).\nKato tasabuik ditarapkan dalam sajumlah ayaik Pajanjian Baru nan maliputi \"Hosanna; barokaik adolah sasuatu nan tibo ateh namo Allah\" (Markus 11:9), \"hosanna di tampek nan maha tinggi\" (Markus 11:10); \"hosanna bagi Putera Daud\" (Matius 21:9)."}
{"id": "389097", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389097", "title": "Haleluya", "text": "Haleluya atau aleluya, barasa dari kato (bahaso Yunani: \u1f09\u03bb\u03bb\u03b7\u03bb\u03bf\u03cd\u03ca\u03b1, Allelouia) nan mampunyoi arti \"Pujilah Tuhan\". Haleluya banyak ditamukan dalam kitab Mazmur pasal 113-118 dan mampunyoi lafal sarupo dalam banyak bahaso, tapi indak sadoalah bahaso. Haleluya digunoan dalam agamo Yahudi sabagai bagian dari doa Hallel (doa pujian), dan sabagai pujian kapado Tuhan dalam agamo Kristen.\nBantuak aleluya diambiak dari bahaso Latin dan marupokan pinjaman dari bahaso Yunani, \"\u1f09\u03bb\u03bb\u03b7\u03bb\u03bf\u03cd\u03ca\u03b1\" (Allelouia).\nCatatan Alkitab.\nKato Ibrani \u05d4\u05b7\u05dc\u05b0\u05bc\u05dc\u05d5\u05bc\u05d9\u05b8\u05d4\u05bc, \"halleluyah\", digunoan 24 dalam Alkitab Ibrani (tarutamo dalam Kitab Mazmur, misalnyo . pasal 113-118, pasal 145-150) sarato 4 kali dalam bantuak alihaksaro bahaso Yunani dalam bagian Pajanjian Baru Alkitab Kristen, yoitu kitab \"Wahyu kapado Yohanes\".\nDalam Alkitab Ibrani \"halleluyah\" sabananyo bukan ciek kato, malainkan marupokan ciek frasa nan tadiri dari duo kato. Bagian patamo, \"hallelu\", marupokan bantuak parintah untuak urang kaduo laki-laki jamak (takah \"kalian\" untuak kaum pria, dalam bahaso Indonesia) dari kato Ibrani \"hallal\". Namun, \"halleluyah\" bukan sakada bamakno \"pujilah Yah\", karano kato \"hallel\" dalam bahaso Ibrani bararti \"pujian gambira dalam nyanyian, untuak mamuliakan Allah\". \"Hallel\" dapek marujuak juo kapado sasaurang nan batindak takah urang gilo atau urang nan sangaik caroboh.\nBagian kaduo marujuak kapado namo \"Yah\", kapendekan dari YHWH, yoitu namo Allah Pancipta bagi urang Israel. Namo itu indak buliah dilafalkan baliak sajak maso Bait Suci kaduo, mulai dari abaik ka-3 SM karano kapicayoan agamowi katiko itu. Palafalan nan tapek indak dikatahui pulo, tetapi acok diucapkan oleh urang Kristen sabagai \"Yahweh\" atau \"Yehowah\". Septuaginta manajamahan \"Yah\" sabagai \"Kyrios\" (Tuhan), karano adaik Yahudi nan mangganti namo kuduih itu dengan \"Adonai\", nan bararti \"Tuhan\".\nKato alihaksaro Yunani, \u1f00\u03bb\u03bb\u03b7\u03bb\u03bf\u03cd\u03ca\u03b1 (\"all\u0113louia\") muncua pado Wahyu 19:1-6, nan mamuat nyanyian pujian aguang bagi Allah ateh kamanangannyo tahadok pelacur Babel.\nMancaliak ka arah Tuhan.\nDalam bahaso Ibrani, kato \u201cHaleluyah\u201d tadiri dari duo kato: \u201cHallelu\u201d jo \u201cYah\u201d. Kato \u201cHalelu\u201d (akhiran \"-u\" manandokan parintah untuak urang patamo jamak, samacam \"marilah kito\") barasa dari kato \"Halel\" (= mamuji) nan tadiri dari duo huruf Ibrani \u201che\u201d (\u05d4) jo \u201clamed\u201d (\u05dc). Huruf \u201che\u201d mulonyo adolah gambar saurang laki-laki dengan tangan mangadah ka ateh maliek ka suatu pancaliakan nan manakjubkan. Sadangkan huruf \u201clamed\u201d pado mulonyo gambar sabuah tongkek gambalo. Tongkek digunoan sang gambalo untuak manggarakkan kawanan binatang ka suatu arah. Dengan damikian panggabuangan duo huruf \u201che\u201d dan \u201clamed\u201d itu bararti \u201cmancaliak ka arah\u201d. Sadangkan kato \u201cYah\u201d marupokan kapendekan dari namo panggilan Tuhan, YHWH atau dalam bahaso Inggerih \"Yahweh\" atau \"Jehovah\". Dengan damikian \"Haleluya\" dapek diaratikan \"mancaliak ka arah Tuhan\".\nPanggunoan dalam Ibadah Kristen.\nSacaro lueh, Haleluya marupokan respon kayakinan iman nan paliang banyak digunoan katiko paribadatan jo Kabaktian Kristen. Dibaco atau dinyanyikan sabagai seruan nan digambarkan oleh Agustinus (430 M, salah satu bapa gereja tagadang) sabagai jawekan umaik ateh pujian altar nan dinyanyikan sasudah pambacoan patamo Kitab Suci. Dalam gareja-gareja Protestan, salasai pambacoan Kitab Suci, jamaaik sarentak manyanyikan Haleluya 3 kali (biasonyo marujuak pado Kidung Jemaat 473 atau Nyanyikanlah Kidung Baru 222-223). Sarato katiko marespon panarimoan barkaik dengan nyanyian \"Haleluya 5 kali dan Amin 3 kali\" (marujuak pado Nyanyikanlah Kidung Baru 225)."}
{"id": "389104", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389104", "title": "Kleopatra", "text": "Kleopatra VII Filopator (, \"Kleop\u00e1tr\u0101 Filop\u00e1t\u014dr\"; lahia 69 SM \u2013 maningga 10 atau 12 Agustus 30 SM) iyo panguasa aktif tarakhia Karajaan Wangsa Ptolemaios di tanah Masia. Kleopatra surang diplomat juo, laksamana, administrator, poliglot, dan pujangga ilimu pangobatan. Sabagai putri wangsa Ptolemaios, Kleopatra marupoan katurunan dari pandiri wangsanyo, Ptolemaios I Soter, ciek dari surang mantan patiah Yunani Makedonia sakaligus pangiriang Aleksander Aguang. Sapaningga Kleopatra, Mesia dijadian ciek dari provinsi Kakaisaran Romawi. Parubahan status Masia iko manandoi akhia dari Zaman Helenistik nan bamulo pado maso pamarentahan Aleksander Aguang (336\u2013323 SM). Bahaso mandehnyo iyolah bahaso Yunani Koine, dan inyo iyolah panguaso partamo dari wangsa Ptolemaios nan baraja bahaso Masia."}
{"id": "389108", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389108", "title": "Rompi antipiluru", "text": "Rompi antipeluru adolah pakaian jinih zirah nan malinduangi bagian badan sarupo dado, paruik, dan pungguang urang nan mamakainyo. Rompi iko malinduangi pamakainyo dari proyektil piluru dan serpihan dari ladakan granat. Biasonyo dipakai dek polisi, tantaro, pasukan kaamanan dan urang-urang nan punyo risiko manjadi sasaran tembak nan tinggi sarupo kapalo nagara, agen rahasio, polisi atau parsonil militer dan pasukan pangaman lainnyo. Pakaian iko malinduangi ampia 1/2 bagian badan manusia. Dek tu tatap punyo risiko tatembak iyolah 1/3. Bagian basi nan malinduangi badan barado di sakitar paruik."}
{"id": "389109", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389109", "title": "Palinduangan untuak kulik", "text": ""}
{"id": "389110", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389110", "title": "Sutra", "text": ""}
{"id": "389111", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389111", "title": "Puaso Ramadhan", "text": ""}
{"id": "389112", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389112", "title": "Katrid tinta", "text": ""}
{"id": "389113", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389113", "title": "Tinta bubuak", "text": ""}
{"id": "389116", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389116", "title": "Korps Brigade Mobil", "text": "Korps Brigade Mobil atau salalu disingkek Korps Brimob adolah kasatuan operasi khusus nan basifat paramiliter punyo Polri. Korps Brimob atau Mobrig dikana juo sabagai ciek dari institusi tatuo Polri sabagai panaruih dari Pasukan Polisi Istimewa nan alah baporan untuak mamprakarsai pambantuakan institusi tasabuik. Babarapo tugas utamonyo iyolah pananganan terorisme domestik, pananganan karusuhan, panoga\u00e1n hukum barisiko tenggi, pancarian dan panyalamatan (SAR), panyalamaikan sandera, dan panjinakan bom (). Korps Brigade Mobil basifat juo sabagai komponen gadang pado Polri nan dilatiah untuak malaksanakan tugas-tugas anti-separatis dan anti-pambarontakan, salalu basamoan jo operasi militer. Korps Brimob tagolong sabagai \"Unit Taktis Polisi\" (\"\" - PTU) dan sacaro operasional basifat kasatuan Sanjato dan Taktik Khusus (SWAT) polisi (tamasuak Densus 88 dan Gegana). Sabalun banamo Brimob, satuan iko parnah banamo Polisi Istimewa pado taun 1944-1946.\nKorps Brimob Polri tadiri dari duo cabang iyolah Gegana, dan Palopor. Gegana batugas untuak malaksanakan tugas-tugas operasi kapolisian khusus nan labiah spesifik ajak: Penjinakan Bomb (\"bomb disposal\"), pananganan sanjato KBR (Kimia, Biologi, dan Radioaktif), anti-teror (\"counterterrorism\"), dan inteligensi. Samantaro, Pelopor batugas untuak malaksanakan tugas-tugas operasi kapolisian khusus nan labiah loweh dan basifat paramiliter ajak pananganan karusuhan/huru-hara (\"riot control\"), pancarian dan panyalamaikan (SAR), pangamanan instalasi vital, dan operasi gerilya saroto patampuran utan tabateh.\nPado umumnyo, kaduo cabang iko samo-samo punyo kamampuan taktikal sebagai unit kapolisian khusus: kamampuan pado tugas-tugas pambebasan sandera di area-area parkotaan (\"urban setting\"), panggrebekan anggota kriminal basanjato ajak terroris atau separatis, dan operasi-operasi lainnyo nan mandukuang kinerja kasatuan-kasatuan kapolisian umum. Satiok Polda di Indonesia dan Mabes Polri punyo unit pasukan Brimob."}
{"id": "389123", "revid": "2505373", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389123", "title": "Galangan kapa", "text": "Galangan kapa adolah tampek nan dirancang untuak maeloki dan membuek kapa. Kapa-kapa iko dapek barupo kapa pasiar/yacht, armada militer, cruise line, barang atau panumpang."}
{"id": "389124", "revid": "2505382", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389124", "title": "Jalan rayo", "text": "Jalan rayo adolah jalan utamo nan manghubuangkan ciek kawasan jo kawasan yang lain. Biasonyo jalan gadang iko punyo ciri-ciri barikuik:\nDi siko haruih diingek indak sadonyo jalan nan dapek dilalui dek kandaraan bamotor banamo jalan rayo. Contohnyo lintasan-lintasan pado daerah parkebunan. Di Malaysia jalan rayo nan sah haruih diumumkan dek pihak bakuaso.\nPambangunan jalan rayo.\nPada dasarnyo pambangunan jalan rayo iyolah proses mambuko ruang untuak lalu nan dapek di lintasi untuak mangatasi sadonyo rintangan geografi. Proses iko malibekan pangalihan muko bumi, pambangunan titian jo tarowongan, bahkan pangalihan tumbuah-tumbuahan juo. (Iko mungkin malibekan panobangan utan). Babagai jinih masin pambangun jalan akan paguno untuak proses iko.\nMuko bumi haruih diuji untuak mancaliak kamampuannyo untuak manahan boban kandaraan. Barikuiknyo, jiko paralu, tanah nan lunak akan dialeh baganti jo tanah nan labiah kareh. Lapisan tanah iko akan manjadi lapisan dasar. Sataruihnyo di ateh lapisan dasar iko akan dilapisi jo ciek lapisan lai nan disabuik lapisan parmukoan. Biasonyo lapisan parmukoan dibuek jo aspal maupun semen."}
{"id": "389125", "revid": "2505383", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389125", "title": "Jalan tol", "text": "Jalan tol adolah jalan nan ditariak tol untuak malintasinyo sasuai jo syaraik dan katantuan nan balaku. Jalan iko marupoan suatu bantuak pambarian tarif pado jalan nan umumnyo ditarapkan untuak manutupi biayo pambangunan dan parawatan jalan.\nPanatapan tarif didasarkan pado golongan kandaraan. Bangunan atau tampek fasilitas tol bakumpua disabuik sabagai garbang tol. Bangunan iko biasonyo dijumpo di dokek pintu kalua, di awal atau akhia jambatan (misal: Jambatan Suramadu), dan katiko di awal mamasuaki suatu jalan layang (\"fly-over\").\nDi Indonesia, jalan tol salalu dianggap sinonim untuak jalan bebas hambatan, maski hal iko sabanarnyo salah. Di dunia sacaro kasaluruahan, indak sadonyo jalan bebas hambatan parolu bayaran. Pado bahaso Inggirih, jalan bebas hambatan tanpa babayar banamo \"freeway\" atau \"expressway\" sadangkan jalan bebas hambatan babayar banamo jo \"tollway\" atau \"toll road\". Di Indonesia jalan tol diharapkan dapek manjadi solusi kemacetan."}
{"id": "389129", "revid": "2505404", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389129", "title": "Bus", "text": "Bus atau omnibus, (disabuik jua multibus, otobus atau motorbus; salalu dilafalkan juo sabagai atau ; ejaan indak baku bis) adolah kandaraan darek nan dirancang untuak mangangkuik banyak panumpang. Bus punyo kapasitas hinggo 300 panumpang. Jinih bus nan paliang umum iyolah bus tunggal ciek lantai; bilo muek nan diangkuik labiah gadang umumnyo dilayani bus batingkek dan gandeng, dan muek nan labiah ketek dibao dek midibus dan minibus; bus gadang paguno untuak layanan jarak jauah. Banyak jinih bus, ajak bus transit parkotaan dan bus antarkota, manariak tarif. Jinih lain, ajak bus sikolah atau bus kampus indak salalu manariak tarif. Di banyak yurisdiksi, sopir bus parolu SIM atau izin khusus di ateh SIM reguler oto ketek.\nBus dapek digunoan untuak parkotaan tarjadwal, pajalanan jauah tajadwal, sikolah, sewa, atau pariwisata; bus promosi dapek digunoan untuak kampanye politik dan nan lainnyo dioperasikan sacaro pribadi untuak babagai tujuan, tamasuak kandaraan wisata grup musiak rock dan pop.\nBus nan ditariak jo kudo digunakan, diikuti dek bus uap, dan bus listrik, Bus motor bakar pembakaran dalam, atau bus motor. Kini, dikambangkan bus listrik hibrida, bus sel bahan baka, dan bus listrik, saroto nan didukuang dek gas alam tarkompresi atau biodiesel. Kudian, pambuekan bus samakin mengglobal, jo desain nan samo tabik di saluruah dunia."}
{"id": "389130", "revid": "2505407", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389130", "title": "Malam", "text": "Malam adolah wakatu antaro matoari tabanam jo matoari tabik pado pariode disatiok hari. Malam dapek juo didefinisikan sabagai suatu maso (wakatu) katiko sabuah tampek sadang barado pado ka\u00e2daan nan indak manghadok ka matahari, dek tu manjadi galok."}
{"id": "389131", "revid": "2505409", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389131", "title": "Matoari tabik", "text": "Matoari tabik adalah kajadian di mano sisi tarateh Matoari tabik di ateh horizon di sabalah timua. Matoari tabik indak samo jo fajar, di mano langik mulai tarang basobok cahayo nampak matoari, katiko wakatu sabalun Matoari tacaliak, mangakhiri \"twilight\" (kajadian cahayo Matoari tacaliak mulai akhia malam hinggo fajar)."}
{"id": "389132", "revid": "2505410", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389132", "title": "Matoari tabanam", "text": "Matoari tabanam adolah wakatu di mano matoari tabanam di bawah garih cakrawala di sabalah barat basobok rotasi bumi. Warono sirah di langik pado wakatu Matoari tabanam dan tabik basobok dek kombinasi hamburan Rayleigh warono biru dan tingkek kapadatan atmosfer bumi."}
{"id": "389133", "revid": "2505418", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389133", "title": "Sanjo", "text": "Sanjo atau potang (bahaso Indonesia: \"Sore\") adolah suatu maso satalah tangah hari sabalun malam. Sanjo indak samo jo magrib dimano sanjo masih dapek tacaliak matoari."}
{"id": "389134", "revid": "2505415", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389134", "title": "Siang", "text": " Siang atau Tangah hari adolah suatu maso satalah pagi sabalun sanjo sabagai bagian hari nan tarang. Siang dapek pulo diarortikan katiko masuak wakatu Salat Zuhur. Pado planet bumi wakatu siang candarung ado pado pukua 12:00 PM (past meridian) atau pukua duo baleh siang."}
{"id": "389135", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389135", "title": "Magrib", "text": "Magrib (bahaso Indonesia: \"Senja\") adolah suatu maso dalam hari atau katiko manjalang galok satalah matoari tabanam, katiko piriangan matoari sacaro kasaluruahan alah hilang dari cakrawala. Wakatu iko bamulo satalah matoari tabanam katiko cahayo Matoari masih dapek tacaliak di langik hinggo cahayo matoari hilang manyobabkan galok datangnyo wakatu malam (b\u00e1da isya)."}
{"id": "389136", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389136", "title": "Fajar", "text": " Fajar adolah suatu maso dalam hari atau katiko manjalang matoari tabik pagi hari katiko cahayo sirah tampak di langik. Wakatu fajar ditadoi jo wakatu Salat Subuh. "}
{"id": "389137", "revid": "2505420", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389137", "title": "Pagi", "text": "Pagi adolah suatu maso dalam hari satalah subuh antaro Matoari tobik ka siang hari."}
{"id": "389138", "revid": "2505422", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389138", "title": "Tangah malam", "text": " Tangah malam adolah malam katiko pargantian (transisi) dari suatu ari ka ari barikuiknyo basamoan jo pargantian tanggal. Tangah malam marupoan kabalikan dari tangah ari. Sabalun di tamukan jam urang awam sulik manontuan wakatu tangah malam, kudian pado maso modern ado wakatu tangah malam, nan manandoi parubahan ari. Panamoan wakatu ISO 8601 (sistem 24-jam) tangah malam pukua 00:00:00, sadangkan pado Bahaso Inggirih (sistem 12 jam planet bumi) tangah malam pukua 12:00:00 a.m."}
{"id": "389140", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389140", "title": "Masin roket", "text": "Masin roket, adolah sabuah masin jet nan manggunoan massa propelan nan hanyo disimpan untuak mambantuak kacapatan tinggi pado jet pandorongnyo. Masin roket dapek digunoan untuak propulsi wahana antariksa atau kandaraan paluncua angkaso lua saroto panggunoan terestrial, ajak rudal. Kabanyakan masin roket iyolah masin pambakaran internal, dek tu bantuak ado juo nan non-pambakaran.\nMasin roket sabagai sabuah kalompok punyo knalpot kacapatan tatenggi, nan jauah nan paliang ringan, tapi propelan paliang efisien (punyo impuls spesifik tarandah) dari sadonyo jinih masin jet."}
{"id": "389146", "revid": "2505450", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389146", "title": "Objek trans-Neptunus", "text": "Objek trans-Neptunus / OTN (Bahaso Inggirih: \"trans-Neptunian Object\" / TNO) adolah objek di tata surya nan jaraknyo labiah jauah daripado planet Neptunus. Orbit dari sabagian / saluruah OTN biasonyo malewati orbit Neptunus.\nSabuk Kuiper dan awan Oort iyolah namo untuak sub-bagian dari ruang tasabuik. Pluto dan bulannyo Charon iyolah objek trans-Neptunus.\nOTN nan partamo kali didapek iyolah Pluto pado tanggal 18 Februari 1930. Ado sakitar labiah dari 1.000 OTN nan didapek salamo 60 taun tarakhia jo orbit, komposisi, dan ukuran nan bavariasi.\nOTN nan bajarak labiah dari 150 SA dan Perihelion nan bajarak labiah dari 30 SA dinamoi Objek ekstrim trans-Neptunus (Bahaso Inggirih: ETNO / \"Extreme trans-Neptunian Object\")\nOTN Dibagi manjadi 2:"}
{"id": "389147", "revid": "2505451", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389147", "title": "Objek Transneptunus", "text": ""}
{"id": "389148", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389148", "title": "TCG Anadolu", "text": "TCG \"Anadolu\" (L-400) adolah kapa Angkatan Lauik Turki nan dapek dikonfigurasi sabagai kapa induak ringan. Dinamoi manuruik namo samananjuang Anatolia (Turki: \"Anadolu\") nan marupoan mayoritas daratan Turki. Pakarajoan konstruksi bamulo pado 30 April 2016 di galangan kapa Sedef Shipbuilding Inc. di Istanbul, salasai dibuek pado 7 Februari 2018. \nKapa tasabuik batujuan untuak mamanuhi babagai kabutuhan dan parsyaraikan Angkatan Basanjato Turki, ajak panopang jo dayo tahan lamo, patampuran militer jarak jauah atau operasi bantuan kamanusiaan; katiko batindak sabagai pusek komando dan andalan Angkatan Lauik Turki.\nKapa alah dirancang untuak dapek manampuang pasawat tempur multiperan siluman F-35B STOVL. Dek tu Turki alah dihapuih dari program F-35 pado Juli 2019 basobok masalah ka\u00e1manan takaik jo akuisisi Turki ateh pambalian sistem patahanan udaro S-400 Rusia."}
{"id": "389149", "revid": "17022", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389149", "title": "Henrietta lacks", "text": "Henrietta \"Hennie\" Lacks (namo lahia Loretta Pleasant; 1 Agustus 1920-4 Oktober 1951) iolah seorang padusi afrika-amerika nan sel kankernyo manjadi sumber lini sel HeLa, sel kanker manusia pertamo nan abadi, jo termasuak ka dalam lini sel kanker nan paliang banyak ditaliti guno pangambangan panalitian dunia medis hinggo saat iko.\nPotongan lini sel kanker Henrietta dibiopsi indak ado parsatujuan baliau jo kaluarganyo saat dalam maso pangubekan kanker serviks di Rumah Sakik Johns Hopkins di Baltimore, Maryland, A.S. pado tahun 1951 nan marupokan satu-satunyo rumah sakik paliang dakek dari tampek tingganyo nan lai manarimo pasien ras kulik hitam pado era segregasi ras di A.S. nan masih kental jo rasisme wakatu itu. Sel iko kudian dibudidayokan jo George Otto Gey, kudian dinamoi lini sel HeLa nan masih ditaliti di bidang medis sampai saat iko. Namun, salamo itu indak ado parsatujuan dari pasien dan kaluarga pasien katiko sel tasabuik diambiak untuak ditaliti, bahkan indak ado kompensansi untuak kaluarga pasien.\nWalau ado sagalintia informasi mangenai mulo lini sel abadi HeLa di kalangan panaliti medis pado 1970, tapi kaluarga Lacks baru tau katiko tahun 1975. Hinggo kamudian hal iko maningkekan kesadaran soal privasi pasien dan hak pasien dalam panggunoan lini sel HeLa nan alah digunokan untuak panalitian dan komersil.\nBiografi.\nMaso Ketek.\nHenrietta \"Hennie\" Lacks lahia jo namo Loretta Pleasant pado 1 Agustus 1920 di Roanoke, Virginia, A.S. dari mandenyo banamo Eliza Pleasant (n\u00e9e Lacks) (1886-1924) dan abaknyo banamo John \"Johnny\" Randall Pleasant (1881-1969). Henrietta diingek mampunyoi warno mato hazel, pinggang rampiang, sapatu ukuran 6 (Ukuran US 6 = ukuran EU 36 = 8.75 inchi = 22.5 cm), suko mamakai kutek warno merah jo suko mamakai rok span lipek. Keluarganyo kurang yakin mulo parubahan namo Loretta manjadi Henrietta, dan sadari ketek alah dipanggia Hennie. Katiko Henrietta barumua ampek tahun pado 1924, mandenyo maningga saat malahiaan anak ka sapuluah. Dek kapayahan manggadangan anak kalau surang sajo salapeh bininyo maningga, abaknyo Henrietta mambaok anak-anaknyo pindah ka Clover, Virginia, A.S. di ma anak-anaknyo dibagi untuak digadangan jo famili di sinan. Henrietta akhirnyo digadangan jo Thomas \"Tommy\" Henry Lacks nan marupokan akeknyo dari pihak mande, dan tingga di rumah kabin kayu balantai duo nan dahulu tampek tingga budak nan karajo di ladang kabun kapunyoan akek buyut jo om buyutnyo Henrietta nan ras kulik putiah. Di sinan nyo babagi kamar jo sapupu nan baumua sambilan tahun (amak kaduonyo basaudara) banamo David \"Day\" Lacks (1915-2002) nan kudian jadi lakinyo. \nMaikuikan karajo kabanyakan sanak familinyo nan tingga di Clover, Henrietta ikuk batani dan bakureh di ladang tembakau dari ketek. Henrietta masuak sakolah khusus urang kulik hitam nan balokasi duo mil (3,2 KM) dari tampeknyo tingga sampai akhirnyo putuih sakolah di kalas anam supayo bisa bakureh untuak kaluarganyo. Pado 1935, katiko baumua 14 tahun Henrietta malahiakan Lawrence Lacks anak laki-laki partamonyo, di 1939 anak padusinyo Elsie Lacks (1939-1955) lahia. Kaduonyo baabak Day Lacks. Elsie mandarito epilepsi jo cerebral palsy sayangnyo dicap \"balain\" atau \"kopok jo pakak\" dek kaluarganyo. "}
{"id": "389150", "revid": "2505463", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389150", "title": "Onderdil kapa tabang", "text": "Onderdil kapa tabang atau suku cadang kapa tabang adolah komponen dari kapa tabang nan dicadangkan untuak maeloki atau panggantian bagian kapa tabang nan mangalami karusakan. \"Aeronautical Repair Station Association\" (ARSA) mawakili organisasi nan maeloki kapa tabang dan bagiannyo. Babarapo suku cadang kapa tabang dijua dek distributor pambuek kapa. Distributor suku cadang kapa tabang di Indonesia iyolah PT Garuda Maintenance Facility Aero Asia Tbk.\nPambuekan onderdil.\nSertifikat Mambuek.\nPamogang sertifikat pambuekan onderdil buliah mambuek onderdil dari desain tipe nan takaik jo parsatujuan produksi. Onderdil nan dibuek di bawah Sertifikat pabirik pambuek kapa tabang dianggap sabagai \"onderdil nan disatujui\"."}
{"id": "389151", "revid": "2505466", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389151", "title": "Pambuekan kapa", "text": "Pambuekan kapa adolah suatu proses pambuekan kapa. Biasonyo pambuekan iko dilakuan di tampek khusus, misalnyo di galangan kapa. Pambuek kapa marupoan pakarajoan nan alah ado sabalun urang dapek manulih.\nPambuekan dan maeloki kapa, baiak komersial jo militer, disabuik sabagai \"sektor naval\".\nPambuekan kapa modern.\nTeknik nan marancang kapa disabuik teknik parkapalan, proses perancangan dilakuan badasarkan jo sabuah teknik rancang umum atau pado bahaso inggirih disabuik \"general arrangement\". Pambuekan kapa modern manggunoan banyak teknik manufaktur nan diadopsi ka teknik produksi parkapalan.\nPambuekan kapa (nan tamasuak galangan kapa, produsen paralatan kalauikan, dan sajumlah gadang panyadio jasa dan pangatahuan) iyolah sabuah industri pantiang dan strategis di babarapo nagara di saluruah dunia."}
{"id": "389152", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389152", "title": "2003 FM129", "text": ""}
{"id": "389153", "revid": "2505469", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389153", "title": "Rotor transverse (malintang)", "text": "Rotor transverse adolah masin rotor nan punyo duo rotor gadang horisontal nan dipasang badampiangan.\nHelikopter rotor tunggal butuah rotor ekua untuak manetralisir katiko babelok nan dihasilkan dek rotor tunggal nan gadang. Helikopter rotor tandem, manggunoan \"counter-rotating\" rotor, jo masisng-masiang mambatalkan kalua torsi nan lain. \"Counter-rotating\" baliang-baliang indak akan batabrakan dan manghancurkan ciek jo lain jiko inyo malanturkan ka jalua rotor lain.\nKonfigurasi iko punyo kauntungan juo untuak dapek manahan labiah barek jo bilah baliang nan pendek, bilo ado duo set. Dek tu, sadonyo kakuatan dari masin dapek digunoan untuak mangangkek, sadangkan helikopter rotor tunggal manggunoan kakuatan untuak malawan torsi."}
{"id": "389154", "revid": "2505471", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389154", "title": "Kapa parang", "text": "\"Kapa parang\" adolah kapa nan paguno untuak militer atau angkatan basanjato. Umumnyo tabagi ateh kapa induak, kapa kombatan, kapa patroli, kapa angkuik, kapa salam jo kapa pandukuang nan paguno dek angkatan lauik ajak kapa tanker jo kapa tender. Di babarapo nagara nan punyo lauik nan mamboku pado musim tatontu ajak Rusia jo Finlandia, kapa pamocah es paguno juo.\nGuno Kapa parang.\nKahadiran kapa parang bamulo katiko banyak karajaan atau pamarentahan butuh atau maraso parolu tegas manatuan posisinyo di parairan tamasuak ma\u00e1giah jaminan ka\u00e2manan di paraiaran untuak malinduangi nagaranyo jo aktivitasnyo ajak nelayan dan pardagangan. Banyak gangguan ka\u00e2manan di parairan nan haruih bacogah, tamasuak adonyo sorangan dari nageri-nageri lain nan labih aman bilo langsuang ditangkal dari lauik."}
{"id": "389155", "revid": "2505472", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389155", "title": "Angkatan basanjato", "text": "Angkatan basanjato dari suatu nagara adolah satuan dan organisasi partahanan dan panyorangan nan dibantuak dek pamarentah dari nagara tasabuik. Angkatan basanjato dibuek untuak managaskan kabijakan domestik dan lua nagari pamarentah. Angkatan Basanjato dapek tadiri dari satuan militer jo paramiliter.\nStudi manganai panggunoan Angkatan Basanjato disabuik ilmu militer. Sacaro lowe, hal iko malibekan ofensif dan defensif pado tigo \"level\": strategi, \"operasional\", jo taktik. Sadonyo hal iko mampalajari panggunoan kakuatan basanjato untuak mancapai tujuan nan diinginkan.\nOrganisasi.\nAngkatan basanjato dapek digolongkan sabagai tantaro reguler, nan bararti tantara profesional nan indak talibek pado kagiatan lain salain basiok untuak dan talibek pado paparangan."}
{"id": "389156", "revid": "2505474", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389156", "title": "Parputaran", "text": "Parputaran adolah parputaran bando pado suatu sumbu nan totap, misalnyo parputaran gasiang dan parputaran bumi pado poros/sumbunyo. Untuak bumi, rotasi iko tajadi pado garih/poros/sumbu utaro-salatan (garih tagak dan saketek miriang ka suok). Bilo garih utaro-salatan bumi indak barhimpit jo sumbu rotasi bumi, ajak nan tacaliak pado \"globe bola dunia\" nan digunoan dalam pelajaran ilmu bumi/geografi. Laju putaran iko diukua dek banyaknyo putaran par satuan wakatu. Misalnyo bumi awak baputar 1 putaran par 24 jam. Untuak rotasi masin nan baputar labiah copek dari rotasi bumi, awak manggunoan satuan rotasi par minik (rpm).\nAkibat dari garak rotasi iko, mako bando tasabuik akan mangalami gayo sentrifugal, iyolah jinih gayo pado ilimu fisika nan barakibat bando akan talantiang kalua. Kajadian iko akan tampak taraso katiko awak naiak oto nan malewati kelok malingkar. Saat oto iko bagarak malingkar jo laju agak tenggi, mako panumpang dalam oto akan maraso talantiang ka sampiang (ka sisi lua lingkaran tu) sabagai akibaik dari adonyo gayo sentrifugal."}
{"id": "389157", "revid": "2505475", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389157", "title": "Rotasi", "text": ""}
{"id": "389158", "revid": "2505479", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389158", "title": "Baterai atom", "text": "Baterai atom, baterai nuklir, baterai radioisotop atau radioisotop generator adolah parangkek nan manggunoan energi dari isotop radioaktif untuak manghasilkan listrik. Samo jo reaktor nuklir, iko manghasilkan listrik dari energi nuklir, tapi babedo basobok iko indak manggunoan reaksi barantai. Dek tu biaso disabuik jo baterai, nan sacaro teknis iko bukan elektrokimia dan indak dapek diisi atau diisi ulang. Sabagai parbandingan harago iko sangek mahal, tapi punyo umua nan sangek panjang dan kapadekan energi nan tinggi, dan bilo tarutamo iko digunoan sabagai sumber dayo untuak paralatan nan haruih baroperasi tanpa pangawasan untuak jangko wakatu nan lamo, ajak pasawat angkaso lua, alaik pacu jantuang, sistem bawah aia dan stasiun ilmiah otomatis di bagian tarpancil dunia.\nBaterai nuklir dapek diklasifikasikan badasarkan teknologi konversi energi manjadi duo kalompok utamo: konverter termal dan konverter non-termal. Jinih termal maubah sabagian paneh nan dihasilkan dek pamocahan nuklir manjadi listrik. Contoh nan paliang manonjol iyolah generator termoelektrik radioisotop (RTG), nan salalu paguno pado pasawat angkaso lua. Konverter non-termal mangekstrak energi langsuang dari radiasi nan dipancarkan, sabalun didegradasi manjadi paneh. Iko labiah mudah untuak miniaturisasi dan indak parolu gradien termal untuak baroperasi, sahinggo cocok untuak digunoan pado aplikasi skala ketek. Contoh nan paliang manonjol iyolah sel betavoltaic.\nBaterai atom biasonyo punyo efisiensi 0,1-5%. Parangkek betavoltaik efisiensi tinggi dapek mancapai efisiensi 6-8%."}
{"id": "389167", "revid": "2505498", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389167", "title": "Sistem Paluncuaran Kapa Tabang Elektromagnetik", "text": " Sistem Paluncuaran Kapa Tabang Elektromagnetik atau Electromagnetic Aircraft Launch System (EMALS) adolah sistem nan dikambangkan dek Angkatan Lauik Amerika Sarikat untuak maluncuakan kapa tabang babasis \"carrier\" dari katapel manggunoan motor panggarak linear bukan piston uap konvensional. Teknologi iko mangurangi stres pado \"airframes\" basobok inyo dapek diparcopek labiah bartahap untuak laju lapeh landas daripado jo katapel batanago uap.\nKauntungan lain maliputi sistem barek badan randah, biayo, jo pamaliharaan; kamampuan untuak maluncuakan kapa kaduo labiah barek dan labiah ringan babanding jo sistem konvensional, dan prasyaraik nan labiah randah untuak aia tawar, mangurangi kbutuhan energi-intensif desalinasi.\nEMALS iko alah paguno pado kapa induak tabaru Angkatan Lauik AS iyolah USS Gerald R. Ford."}
{"id": "389172", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389172", "title": "\u02bbOumuamua", "text": "1I/\u2018Oumuamua (sacaro rasmi banamo 1I/2017 U1; sabalunnyo C/2017 U1 (PANSTARRS) dan A/2017 U1) adolah objek antarbintang nan partamo dikana nan lalu ka Tata Surya. Objek iko awalnyo dikiro sabuah komet, kudian diklasifikasikan sabagai asteroid saminggu kudian. Objek iko iyolah bando partamo dari objek antarbintang. Akibaik lintasan hiperbola, bando iko akan malalui orbit Neptunus pado taun 2022 dan maninggakan sistem Tata Surya kiro-kiro 20.000 taun. Jumlah wakatu objek tasabuik malayang di antaro bintang-bintang galaksi cakram iko alun dikatahui.\nBadasarkan 34 hari observasi arc, eksentrisitas orbit \u2018Oumuamua iko iyolah 1,20, nan paliang tinggi dari objek nan alun dicaliak dalam sistem Tata Surya. Pamogang rekor sabalunnyo iyolah C/1980 E1 dangan eksentrisitas orbit 1,057. Eksentrisitas tinggi dari orbit \u2018Oumuamua, baiak orbit masuak dan kalua, manunjuakan dek bando tu indak parnah tarikek gravitasi ka Tata Surya dan objek antarbintang basobok laju masuak nan labih capek daripado Laju lapeh Matoari. Benda iko bagarak pado arah nan balawanan dari orbit planet-planet, pado kamiringan ka ekliptika hinggo 60\u00b0. Arah garakan dari \u2018Oumuamua iyolah 6\u00b0 dari apeks tata surya."}
{"id": "389173", "revid": "2505504", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389173", "title": "Paretas", "text": "Surang Paretas () adolah ahli komputer nan terampil nan manggunoan pangatahuan teknis inyo untuak mangatasi masalah. Samantaro \"paretas\" dapek pulo marujuak ka satiok programmer komputer nan terampil, istilah iko alah takaik pado budayo populer jo \"paretas ka\u00e2manan\", iyolah surang nan, jo pangatahuan teknisnyo manggapai tujuan dangan caro indak biaso, manggunoan bug mancaliak port tabukak atau exploit untuak mambobol sistem komputer. Paretas dapek pulo dikatoan sabagai tukang kunci komputer."}
{"id": "389174", "revid": "2505505", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389174", "title": "Paretas ka\u00e2manan", "text": ""}
{"id": "389175", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389175", "title": "Ka\u00e2manan komputer", "text": "Ka\u00e2manan komputer atau Ka\u00e2manan digital () marupoan ka\u00e2manan informasi nan tadapek pado komputer atau jaringan. Ka\u00e2manan komputer dikana juo jo istilah \"cybersecurity\" atau \"IT security.\" Ka\u00e2manan komputer batujuan mambantu pangguno supayo dapek mancogah pangguno takicuah atau mandeteksi adonyo usaha panipuan di sabuah sistem nan babasis teknologi informasi. Informasinyo pun punyo arorti \"non fisik\". Ka\u00e2manan komputer iyolah suatu cabang teknologi nan dikana jo namo ka\u00e2manan informasi nan ditorapkan pado komputer. Sasaran ka\u00e2manan komputer antaro lain iyolah sabagai palinduangan informasi tahadok pancilok atau korupsi, atau pamaliharaan katarsadioan, ajak nan dikecekan pado kabijakan ka\u00e2manan.\nSistem ka\u00e2manan komputer marupoan sabuah upayo nan dilakuan untuak mangamankan kinerja dan proses komputer. Panorapan computer security pado kahidupan sa\u00e2ri-ari baguno sabagai panjago sumber dayo sistem supayo indak digunoan, modifikasi, interupsi, dan baganggu dek urang nan indak baizin. Ka\u00e2manan dapek diindentifikasikan pado masalah teknis, manajerial, legalitas, dan politis. computer security akan mambahas 2 hal pantiang iyolah Ancaman (\"threats\") dan Kalemahan sistem (\"vulnerabillity\").\nKa\u00e2manan komputer ma\u00e2giah parsyaraikan tahadok komputer nan babedo dari kabanyakan prasyaraik sistem basobok soriang kali babantuak pambatehan tahadok apo nan indak buliah balakuan dek komputer. Iko mambuek ka\u00e2manan komputer manjadi labiah manantang basobok alah cukuik sulik untuak mambuek program komputer malakuan sagalo apo nan alah dirancang untuak dilakuan dangan bana. Parsyaraikan negatif sulik juo untuak dipanuhi dan mambutuahkan pangujian mandalam untuak verifikasinyo, nan indak praktis dek kabanyakan program komputer. Ka\u00e2manan komputer ma\u00e2giah strategi teknis untuak maubah parsyaraikan negatif manjadi aturan positif nan dapek ditagakkan.\nPandokekan nan umum dilakuan untuak maningkekan kaamanan komputer antaro lain iyolah dangan mambatehi akses fisik tahadok komputer, manorapkan mekanisme pado parangkek kareh jo sistem operasi untuak ka\u00e2manan komputer, saroto mambuek strategi pamrograman untuak manghasilkan program komputer nan dapek diandalkan.\nDefinisi.\nKa\u00e2manan komputer (Computer Security) marupoan suatu cabang teknologi nan dikana jo namo ka\u00e2manan informasi nan ditorapkan pado komputer (tamasuak server, komputer jo robot)."}
{"id": "389176", "revid": "2505507", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389176", "title": "Computer Security", "text": ""}
{"id": "389177", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389177", "title": "Udon", "text": " adolah ciek dari jinih mi nan alah dikana di Jopang sojak dulu, dibuek dari tapuang tarigu dan babentuk taba saroto agak leba.\nDefinisi.\nSasuai standar JAS, udon babantuak bulek ajak pipa haruih taba badiameter di ateh 1,7\u00a0mm, sadangkan udon babantuak pipih haruih punyo leba di ateh 1,7\u00a0mm. Hiyamugi tacaliak sarupo jo udon tapi labiah tipih. Hiyamugi punyo diameter 1,2-1,7\u00a0mm dan ketebalan 1,0-2,0\u00a0mm. Salain disabuik Hiyamugi, udon nan langsiang disabuik juo \"Hosoudon\".\nTapuang tarigu baprotein sadang atau randah dibuek adonan jo aia dan saketek garam untuak mambuek adonan udon. Satalah adonan bapotong-potong, udon dapek langsuang dirabuih. Udon rabuih biasonyo dimakan basamo jo kuah nan dibuek dari kari miso ba\u00e2giah dagiang sukiyaki. Ado pulo hanyo ba\u00e2giah kuah dashi jo tambahan kecap asin nan disabuik tsuyu. Di Jopang bagian barat, kuah udon bawarono coklat mudo hampia bening basobok pakai kecap asin encer (\"usukuchi sh\u014dyu\"). Sadangkan di Jopang bagian timur, kuah udon bawarono galok hampir itam basobok pakai kecap asin bakapiek (\"koikuchi sh\u014dyu\").\nDi Jopang, udon marupoan makanan rakyat, baharogo murah dan banyak dimakan sabagai pangganti nasi. Urang Jopang sojak dulu alah akrab jo udon dan salalu dimakan basamo-samo sawakatu ado karamian atau parayoan. Variasi caro mamasak dan jinih lauak nan digunoan babedo-bedo tagantuang pado daerahnyo di Jopang.\nSijarah.\nAdo banyak teori tantang asa usuanyo, dek tu alun dapek dipastian, Dek babarapo carito kronologisnyo iyolah sabagai barikuik:\nPado kitab Engishiki, \"udon\" dikana sabagai ciek dari jinih makanan dari dinasti Tang nan barorti Udo Noodles atau mi nan dibuek dek Udo. Tapi \"udon\" zaman tu mungkin labiah dokek jo pangsit, basobok barupo dagiang dibungkuih lembaran adonan tapuang nan babuek tipih."}
{"id": "389178", "revid": "2505511", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389178", "title": "Bor (alaik)", "text": "Bor adolah alaik pakakeh nan paguno untuak malubangi."}
{"id": "389180", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389180", "title": "Paluru kandali jalajah", "text": "Paluru kandali jalajah adolah paluru kandali nan punyo lintasan manyusuri saluruah muko bumi, nan tontu babedo jo paluru kandali balistik nan punyo lintasan parabolik. Rudal iko punyo kalabiahan dibanding rudal balistik iyolah sulik badeteksi dek radar udaro basobok rudal tabang babarapo puluah meter manyusuri moko bumi. Biasonyo manggunoan masin jet sahinggo dapek tabang jauah. Paluru kandali jalajah intinyo iyolah sabuah bom tabang. Paluru kandali jalajah dirancang untuak mambao hulu ledak konvensional dalam jumlah gadang atau nuklir dan dapek manjangkau ratusan mil dangan tingkek akurasi tenggi. Paluru kandali jalajah modern dapek tabang hinggo laju supersonik atau subsonik, manggunoan sistem kandali otomatis dan dapek tabang pado katinggian randah untuak manghindari radar. Dek sarupo, tapi rudal jalajah dibedoan jo pasawat nirawak (UAV), basobok rudal hanyo digunoan sabagai sanjato, bukan sabagai alaik mato-mato, dan hulu ledak rudal hampir salalu basatu jo badan rudal dan pado tiok misinyo tiok rudal pasti dikorbankan untuk hancua.\nSijarah.\nSabalunnyo versi dari rudal jalajah manggunoan navigasi inersia; kudian versi nan manggunoan sistem TERCOM dan DSMAC nan jauah labiah akurat. Kabanyakan versi tabaru dapek manggunoan navigasi satelit."}
{"id": "389185", "revid": "2505522", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389185", "title": "Engishiki", "text": " adolah sabuah buku Jopang tontang hukum dan adaik istiadaik. Bagian gadang dari panulisan tasabuik salosai pado taun 927. Pado taun 905, Kaisar Daigo anak dari Kaisar Uda mamarentahkan kompilasi \"Engishiki\"."}
{"id": "389186", "revid": "2505530", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389186", "title": "Spiritualisme", "text": "Spiritualisme adolah aliran pamikiran metafisika nan manorangkan basonyo hiduik tu batuah dan juo marupoan kategori dari sadonyo kayakinan/pandangan agamo (dalam monisme jo dualisme) dari zaman kuno hinggo zaman modern. Dangan kato lain picayo pado kabaradoan hal ghoib nan mungkin indak masuak dek ake manusia.\nAdo katalibekan emosional nan kuek, baiak pado panolakan maupun panerimoan tahadok spiritualisme iko nan mambuek suliknyo suatu uraian imparsial paguno untuak mambuktikannyo.\nAdo pulo spiritisme nan babedo jo spiritualisme nan marupoan katurunan langsuang atau pangembangan dari animisme \u201cnan picayo dek sadonyo bando dan kajadian alam bajiwa\u201d, dan dinamisme \u201cnan picayo dek ado manifestasi-menifestasi dari kakuatan tatantu dibaliak sadonyo dinamika semesta dan fenomena-fenomena alam\u201d. Pangaruah dari kaduo cikal-bakal spiritisme iko taraso sangek kuek di pado masyarakaik primitif.\nKapicayoan.\nKarakteristik spiritual dibangun dek agamo, kayakinan, karohanian, kaikhlasan, intuisi, pangatahuan, cinta nan tulus, raso mamiliki, raso bahubuangan jo alam semesta, panghormatan pado kahidupan dan ma\u00e1giah kakuatan pribadi dan tantunyo partolongan antar umaik baragamo."}
{"id": "389187", "revid": "2505531", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389187", "title": "Tanago super", "text": "Tanago super (bahaso Inggirih: \"superpower\") adolah tanago indak biaso nan dipunyo dek manusia. Pado budayo populer para dewa punyo tanago super nan ba\u00e2sa dari tanago dalam. Kini ko dianggok fiksi basobok alun ado kasaksian urang nan mancaliak sacaro langsuang jo mato kapalo."}
{"id": "389189", "revid": "2505547", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389189", "title": "Parsinyalan kareta api", "text": "Parsinyalan kareta api adolah sabuah sistem nan paguno untuak mangatua lalu lintas transportasi rel dan manjago jarak aman antar kareta api. Pamakaian parsinyalan kareta api batujuan supayo sistem transportasi rel bakarojo dangan totap mamatuhi ka\u00e2manan jo kasalamaikan karajo sarato bakarajo sacaro efisien jo efektif. Nagara-nagara nan ado di dunia punyo jinih persinyalan kareta api nan baragam. Kareta api dapek manggunoan sinyal barupo peluit atau semboyan, semafor babantuak semafor bandero atau sinyal semafor kareta api, bilo jalua warono nan manggunoan warono atau cahayo lampu. Parsinyalan kareta api umumnyo tabagi manjadi duo jinih iyolah parsinyalan petak jalan tatok dan parsinyalan petak jalan bagarak."}
{"id": "389193", "revid": "2505565", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389193", "title": "Galombang mikro", "text": "Galombang mikro (bahaso Inggirih: microwave) adolah galombang elektromagnetik bafrekuensi super tinggi (Super High Frequency, SHF), iyolah nan barado di ateh 3\u00a0GHz (3x109 Hz).\nJiko galombang mikro disorap dek sabuah bando, akan tabik efek pamanasan pado bando tasabuik. Jiko makanan manyorap radiasi galombang mikro, makanan manjadi paneh dan masak dalam wakatu singkek. Proses ikolah nan dimanfaatkan pado oven \"microwave\".\nGalombang mikro baguno juo pado radar. Radar digunoan untuak mancari dan manontuan jojak suatu bando jo galombang mikro bafrekuensi sakitar 1010 Hz.\nGalombang mikro manjadi aplikasi nan istimewa, basobok ukuran dari komponen nan digunoan labiah kurang sabanding jo panjang galombang nan digunoan, sahinggo fenomena galombang marambek pado media nan dicaliak, manjadi sasuatu nan sangek pantiang. Pado pambahasannyo, salalu pado metoda-metoda teknis nan alah dikuasai indak dapek sacaro langsuang paguno. Misalnyo metoda dan parsamoan-parsamoan dari rangkaian listrik, ajak hukum Ohm, hukum Kirrchoff indak dapek sacaro langsuang paguno, basobok komponen nan paguno indak lai dapek dianggap ketek dibandiangkan panjang galombang. Sadangkan metoda optik barkas sinar (\"ray optics\") indak juo dapek paguno, basobok komponen dianggok masih talalu ketek dibandiangkan panjang galombang."}
{"id": "389194", "revid": "2505572", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389194", "title": "Kandaraan listrik (baterai)", "text": "Kandaraan Bamotor Listrik Babasis Baterai (KBLBB), \"Battery Electric Vehicle \"(BEV), kandaraan listrik murni, kandaraan hanyo listrik atau kandaraan listrik sapanuahnyo adolah jinih kandaraan listrik (EV) nan manggunoan energi kimia nan disimpan pado kemasan baterai isi ulang. BEV manggunoan motor listrik dan pengendali motor aliah-aliah masin pambakaran internal (ICE) sabagai panggarak. Inyo mamparoleh sadonyo dayo dari kemasan baterai dan bilo basobok indak punyo masin pambakaran internal, sel bahan baka, atau tangki bahan baka. BEV tamasuak - tapi infak tabateh pado - sapeda motor, sapeda, skuter, skateboard, kareta api, parahu, forklift, bus, oto biaso jo oto prah.\nPado 2016 ado 210 juta sapeda listrik di saluruah dunia digunoan tiok ari. Panjualan global kumulatif kandaraan ringan oto listrik murni nan dapek lalu jalan rayo mandapek tonggak sa-juta unit pado September 2016. , oto listrik jalan rayo legal talaris di dunia dalam sijarah iyolah Nissan Leaf dangan panjualan global labiah dari 300.000 unit, kudian dek Tesla Model S jo labiah dari 200.000 unit bakirimkan di saluruah dunia.\nTerminologi.\nKandaraan nan manggunoan motor listrik jo masin pambakaran internal iyolah contoh dari kandaraan listrik hibrida, dan indak dianggok kandaraan listrik murni atau sapanuahnyo basobok inyo indak dapek baisi dayo sacaro eksternal (baroperasi pado mode mampartahankan biayo) dan sabaliknyo inyo taruih baisi ulang jo dayo dari mesin pembakaran internal (ICE) dan pangareman regeneratif."}
{"id": "389195", "revid": "2505573", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389195", "title": "Kandaraan listrik baterai", "text": ""}
{"id": "389196", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389196", "title": "2003 YU179", "text": ""}
{"id": "389197", "revid": "2505582", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389197", "title": "Bumi super", "text": "Bumi super adolah planet lua surya jo massa lebiah gadang dari Bumi, tapi jauah di bawah raksasa es Tata Surya ajak Uranus dan Neptunus, nan masiang-masiang punyo 14,5 dan 17 kali massa Bumi. Istilah \"Bumi super\" hanyo mangacu pado massa gadangnyo planet, dan indak tasirek apo pun tantang kondisi parmukoan atau kelaikhunian. Istilah alternatif \"katai gas\" mungkin labiah akurat untuak inyo nan barado di ujuang skala massa nan labiah tinggi, bilo \" Neptunus mini\" iyolah istilah nan labiah umum.\nDefinisi.\nSacaro umum, Bumi super ditantuan dek massanyo, dan istilah iko indak manjalehan suhu, komposisi, sifaik orbit, kalaikhunian, atau lingkuangan alam. Samantaro babarapo sumber umumnyo satuju jo bateh atas iyolah 10 kali massa Bumi (~69% dari massa Uranus, nan marupoan planet raksasa Tata Surya jo massa taketek) dan batas bawah bavariasi dari 1 atau 1,9 hinggo 5 kali massa Bumi baikuti dek babagai definisi lain nan tabik di media populer. Istilah \"Bumi super\" paguno juo dek para astronom untuak marujuak pado planet nan labiah gadang dari planet sarupo Bumi (dari 0,8 hinggo 1,2 kali jari-jari Bumi), tapi labiah ketek dari Neptunus mini (dari 2 hinggo 4 kali jari-jari Bumi). Definisi iko dibuek dek operator teleskop lua angkaso Kepler. Babarapo panulis labiah lanjuik manyarankan dek istilah Bumi super mungkin tabateh pado planet babatu tanpa atmosfer nan signifikan, atau planet nan indak hanyo punyo atmosfer tapi jua punyo parmukoan padek atau lautan jo bateh nan tajam antaro caiaran dan atmosfer, nan indak dipunyo dek kaampek planet raksasa Tata Surya. Planet di ateh 10 kali massa Bumi disabuik planet padat masif,&lt;ref name=\"mass/radius sold\"&gt;&lt;/ref&gt; mega-Bumi, atau planet raksasa gas, tagantuang pado apakah inyo tadiri ateh sabagian gadang batu dan es atau sabagian gadang gas."}
{"id": "389199", "revid": "2505592", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389199", "title": "Zamzam", "text": "Zamzam ( bararti banyak, balimpah-ruah) adolah aia nan dianggap sabagai aia suci dek umaik Islam. Kini Zamzam marupoan sumua mato aia nan talatak di kawasan Masjidil Haram, sabalah tanggara Kabah, bakadalaman 42 meter. Banyak paziarah nan malakuan ibadah Haji dan Umrah nan bakunjuang ka sumua Zamzam, dan sabagian mambao pulang aia Zamzam sabagai buah tangan.\nSijarah.\nManuruik carito Muslim, mato aia tasabuik didapek partamo kali dek bini Ibrahim, Hajar satalah balari-lari antaro bukik Shafa jo Marwah, satalah Ismail, anak jantan Hajar, kahausan di tangah padang pasia, sadangkan parsadioan aia indak ado kudian lalu aia Zamzam malalui parintah Tuhan (\"Allah\"). Mako Allah mautus Malaikaik Jibril. Sasaat satalah Jibril manghantak kaki - nan kudian manjadi tampek Zamzam tu, Hajar manampuang aia nan mangalir dangan caro manggali tanah di sakitar tampek kalua aia supayo indak hilang katiko inyo ma\u00e1mbiak kantong minumnyo.\nDalam sabuah hadis, Nabi Islam Muhammad bakato, \"Andai ibu Ismail indak manampuang aia tu, tontu kini sumua Zamzam alah jadi mato aia nan mangalir.\" Muhammad kudian bacarito dek lokasi tu kelak iyolah \"Baitullah\" (Ka'bah) nan akan dibangun dek Ibrahim jo Ismail. Kajadian tu tajadi 1910 SM, 2572 taun sabalun kalahiran Muhammad, atau sakitar 4000 taun nan lalu."}
{"id": "389200", "revid": "2505593", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389200", "title": "Basmati", "text": " Basmati adolah varietas bareh aromatik panjang babutir rampiang nan sacaro tradisional ditanam di India, Pakistan, dan Nepal. Pada 2018-19, India manyumbang 65% dari pardagangan internasional bareh basmati, samantaro Pakistan manyumbang 35% sisanyo. Banyak nagara manggunoan tanaman padi basmati nan ditanam di dalam nagari; dek tu, basmati sacaro geografis eksklusif untuak distrik tatontu di India, Nepal dan Pakistan.\nManuruik badan Pamarentah India APEDA, varietas padi ado syaraik untuak disabuik Basmati jiko punyo panjang bareh giliang rato-rato minimum 6,61 mm dan leba bareh giliang rato-rato hinggo 2 mm, di antaro parameter lainnyo."}
{"id": "389202", "revid": "2505595", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389202", "title": "Uni Emirat Arab", "text": "Uni Emirat Arab (basingkek UEA), atau Pasatuan Emirat Arab (disingkat PEA; bahasa Arab: , dibaco: al-\u02beIm\u0101r\u0101t al-\u02bfArab\u012byah al-Mutta\u1e25idah), adolah sabuah nagara k\u00e3amiran di Asia Barat. Nagara iko talatak di sabalah timua Jazirah Arab dan babateh jo Oman dan Arab Saudi, dan punyo parbatasan maritim di Taluak Persia jo Qatar dan Iran. Abu Dhabi iyolah ibu kota nagara iko, samantaro Dubai manjadi kota nan paliang padek."}
{"id": "389204", "revid": "2505598", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389204", "title": "Kantang goreng", "text": "Kentang goreng adolah idangan nan dibuek dari potongan-potongan kantang nan digoreng dalam minyak goreng paneh. Pado menu rumah-rumah makan, kantang goreng nan bapotong panjang-panjang dan digoreng dalam k\u00e3adaan tarandam pado minyak goreng paneh disabuik French fries.\nKantang goreng dapek dimakan baitu sajo sabagai makanan ringan, atau sabagai makanan palangkok idangan utamo seperti bistik, hamburger, fish and chips dan currywurst.\nDi Britania Rayo dan Negara-negara Persemakmuran, kantang goreng nan sarupo \"french fries\" disabuik chips. Di Amerika Utara, istilah \"chips\" bararti keripik kantang (\"potato chips\"), sadangkan di Australia, Selandia Baru dan Afrika Selatan, \"chips\" dapek bararti kantang goreng atau keripik kantang."}
{"id": "389205", "revid": "2505600", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389205", "title": "Keripik kantang", "text": ""}
{"id": "389206", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389206", "title": "Bareh Japang", "text": "Bareh Jopang adolah bareh nan punyo bulir nan pendek sarato tumbuah dan dibuek asli di Jopang. Bareh Jopang punyo kadar amilosa sabanyak 12-15%. Tekstur nan dipunyo dek bareh Jopang iyolah mudah lokek atau lengkek, hinggo dapek bamakan jo sumpik. Badasarkan sijarah, patani Jopang mananam padi caro untuak mambayar pajak prajurit."}
{"id": "389207", "revid": "2505608", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389207", "title": "Malaysia Airlines", "text": "Malaysia Airlines (MYX: 3786) (bahaso Malayu: Penerbangan Malaysia) adolah maskapai panabangan nasional Malaysia nan malayani babagai rute domestik dan internasional dari pusek operasinyo di Kuala Lumpur International Airport (KLIA).\nPautan lua.\n Website Resmi Malaysia Airlines - Global"}
{"id": "389208", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389208", "title": "Ayam broiler", "text": "Ayam broiler atau nan disebut juo \"ayam ras padagiang (broiler)\" adolah jinih ras unggulan hasil parsilangan dari bangso-bangso ayam nan punyo dayo produktivitas tinggi, tarutamo pado mamproduksi dagiang ayam. Ayam broiler nan marupoan hasil parkawinan silang dan sistem bakalanjuikan sahingga mutu genetiknyo dapek dikatoan baiak. Mutu genetik nan baiak akan ado sacaro maksimal bilo ayam tasabuik diagiah faktor lingkungan nan mandukuang, misalnyo pakan nan bakualitas tinggi, sistem kandang nan baiak, sarato parawatan kasihatan dan pancagahan panyakik. Ayam broiler marupoan taranak nan paliang ekonomis bilo dibandiang jo taranak lain, kalabihan nan dipunyo iyolah laju patambahan/produksi dagiang dalam wakatu nan relatif capek dan singkek atau sakitar 4 - 5 minggu produksi dagiang alah dapek di kirim ka pasa atau bamakan. Kaunggulan ayam broiler antaro lain patumbuahannyo nan sangek capek jo bobot badan nan tinggi dalam wakatu nan relatif pendek, konversi pakan ketek, siok potong pado usia mudo sarato manghasilkan kualitas dagiang baserat lunak. Pakambangan nan copek dari ayam ras padagiang iko marupoan upaya pananganan untuak mangimbangi kabutuhan masyarakaik tahadok dagiang ayam. Pakambangan tasabuik didukuang dek samakin kueknyo industri hilir ajak parusahoan pambibitan (\"Breeding Farm\") nan mambuek babagai jinih strain."}
{"id": "389209", "revid": "2505616", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389209", "title": "Kukis", "text": "Kukis adolah makanan nan dipanggang atau dimasak nan biasonyo ketek, datar, dan manih. Kukis biasonyo tadiri dari tapuang, gulo, dan babarapo jinih minyak atau lemak. Kukis dapek dicampua jo bahan-bahan lain ajak kismis, gandum, kapiang cokelat, kacang-kacangan, dll.\nDi sabagian gadang nagara babahaso Inggirih (kacuali Amerika Sarikat dan Kanada) dan juo di Indonesia, pangan nan labiah padek dan kareh disabuik biskuit, sadangkan versi nan labiah ranyah disabuik sabagai \"kukis\", bahkan di nagaro Inggirih.\nKukis dan biskuit dapek diproduksi sacaro massal di pabirik, dibuek di toko roti ketek, atau babuek surang. Variasi biskuit atau kukis tamasuak juo \"biskuit lapih\" (\"sandwich biscuits\"), ajak \"krim kustar\", \"Jammie Dodgers\", \"Biskuit bourbon\" dan Oreo, jo marshmallow atau selai, dan kadang dicalup ka dalam cokelat atau lapisan pamanih lainnyo. Kukis salalu disajian jo minuman ajak susu, kopi atau teh. Kukis buatan pabirik dijua di toko-toko dan masin panjua otomatis. Kukis nan baru dipanggang dijua di toko roti dan waruang kopi, mulai dari parusahaan barukuran ketek hinggo parusahaan multinasional ajak Starbucks."}
{"id": "389210", "revid": "2505617", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389210", "title": "Biskuit", "text": "Biskuit adolah produk jajanan renyah nan tabuek dari tapuang tarigu jo tambahan bahan makanan lain dangan caro dipanggang (kue kariang). Biskuit punyo istilah nan babedo-bedo di babagai wilayah di dunia. Asa kato 'biskuit' atau \u2018\"biscuit\"\u2019 (dalam Bahaso Inggirih) b\u00e3asa dari Bahaso Latin, iyolah \"bis coctus\" nan bararti \"dimasak duo kali\". Di Amerika, biskuit populer jo sabutan \"cookie\", nan bararti kue ketek nan dipanggang atau kue kariang.\nSojak abad ka-16 hinggo abad ka-18, salalu disabuik jo \"besquite\" dan bisket. Bantuak kato sijinih tabuek juo di babarapo bahaso Eropa. Ciri-ciri dari biskuit di antaronyo, ranyah dan kariang, bantuak umumnyo ketek, tipih, manih, dan rato."}
{"id": "389212", "revid": "2505619", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389212", "title": "Pisang cavendish", "text": "Pisang Cavendish marupoan komoditas buah tropis nan sangek tenar di dunia, di Indonesia, pisang iko labiah dikana jo sabuikan Pisang Ambon Putiah. Pisang Cavendish banyak dikambang biakan manggunoan metode kultur jariangan. Kaunggulan bibit pisang hasil kultur jariangan babandiang jo bibit dari anakan iyolah bibit kultur jariangan tabebas dari panyakik ajak layu moko akibaik \"Pseudomonas solanacearum\" dan layu panama akibaik \"Fusarium oxysporum cubense\". Pado kultur jariangan pisang, hinggo kini nan banyak dikana iyolah kultur jo \"eksplan\" \"bonggol\"."}
{"id": "389213", "revid": "2907260", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389213", "title": "Batu", "text": "Batu adolah bando alam nan tasusun ateh kumpulan mineral panyusun kerak bumi nan manyatu sacaro padek maupun nan baserak. Pambantuakan batu marupoan hasil proses alam. Pado batu dapek takanduang ciek atau babarapo jinih mineral. Batu dapek tabantuak malalui proses kristalisasi magma, sedimentasi, maupun metamorfisme. Dari proses pambantuakan tasabuik, jinih batu dibedoan manjadi batuan beku, batuan sedimen, dan batuan metamorf. Umaik \u200b\u200b\u200b\u200bmanusia alah mamanfaatkan batu sojak manusia paliang awal. Pariode awal iko, nan disabuik Zaman Batu, mancaliak pakambangan banyak pakakeh tabuek dari batu."}
{"id": "389214", "revid": "2505622", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389214", "title": "Batu bara", "text": "Batu bara adolah ciek dari bahan baka fosil. Pangartian umum iyolah batuan sedimen nan dapek manyalo bilo dibaka api, tabantuak dari endapan organik, utamonyo iyolah sisa-sisa tumbuahan dan tabantuak malalui proses pambatubaraan iyolah sacaro ringkeh dalam 2 tahapan; tahapan diagenetik atau biokimia dan tahap malihan atau geokimia. Unsua-unsua utamonyo tadiri dari karbon, hidrogen dan nitrogen dan oksigen\nBatu bara jua iyolah batuan organik nan punyo sifaik-sifaik fisika dan kimia nan kompleks nan dapek ditamui dalam babagai bantuak, dapek babantuak kubus, balok, bulek, atau sagitigo.\nAnalisis unsua ma\u00e2giah rumus formula empiris ajak C137H97O9NS untuk bituminus dan C240H90O4NS untuak antrasit."}
{"id": "389215", "revid": "2505625", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389215", "title": "As Aventuras de Gui &amp; Estopa", "text": "As Aventuras de Gui &amp; Estopa adolah sabuah serial animasi Brasil nan dibuat dek Mariana Caltabiano."}
{"id": "389216", "revid": "2505626", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389216", "title": "Planet kabumian", "text": "Planet kabumian marupoan planet nan sabagian gadang tasusun dek material ajak batu silikat atau logam. Pado Tata Surya, planet-planet kabumian bajarak dokek jo matoari, iyolah Merkurius, Venus, Bumi, dan Mars. Planet kabumian biasonyo punyo massa dan jari-jari nan labiah ketek dari planet gas, tapi planet jinih iko punyo karapatan massa nan gadang (3.800\u00a0kg/m3 - 5.500\u00a0kg/m3). Planet jinih iko punyo jumlah atom hidrogen dan helium nan saketek basobok jaraknyo nan dakek jo matoari, sahinggo atom-atom unsua tasabuik bagarak malaju jo kacapatan tinggi dan mudah lapeh dari atmosfer."}
{"id": "389217", "revid": "2505627", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389217", "title": "Masin tanun", "text": "Masin alaik tanun adolah sabuah alaik tanun mekanis nan digarakkan dek persneling. "}
{"id": "389218", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389218", "title": "Santan", "text": "Santan atau sari karambia adalah sari nabati bawarono putiah susu nan didapek dari mamaruik dagiang karambia tuo. Santan iyolah bahan makanan tradisional nan digunoan di Asia Tanggaro, Oseania, Asia Salatan, dan Afrika Timur."}
{"id": "389219", "revid": "2505634", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389219", "title": "Tapuang gulo", "text": "Tapuang gulo, gulo tapuang, gulo haluih atau gulo \"kuciang\" adolah gula pasir nan alah digiliang/diblender/bahaluihan manjadi haluih sahinggo tabantuak manjadi bubuak gulo. Pado pambuekan tapuang gulo, biasonyo tapuang gulo batambah jo tapuang maizena supayo indak mudah manggumpal. Tapuang gulo biasonyo paguno untuak taburan pado kue (ajak kue putri salju), roti, donat atau sagalo pambuekan kue jo roti."}
{"id": "389220", "revid": "2505635", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389220", "title": "Kalapo sawik", "text": "Kalapo sawik adolah jinih tumbuahan nan tamasuak pado genus \"Elaeis\" dan ordo Arecaceae. Tumbuahan iko paguno pado usaho partanian komersial untuak mambuek minyak sawik. Genus iko punyo duo spesies anggota. Kalapo sawik \"Elaeis guineensis\" iyolah spesies kalapo sawik nan paliang umum dibudidayakan di dunia, tarutamo di Indonesia, dan sumber utamo minyak kalapo sawik dunia. Kalapo sawik \"Elaeis oleifera\" iyolah tanaman asli Amerika Salatan jo Tongah baiklim tropis, dan digunoan sacaro lokal untuak produksi minyak.\nKalapo sawik marupoan tumbuahan industri sabagai bahan baku panghasil minyak masak, minyak industri, maupun bahan baka. Indonesia iyolah panghasil minyak kalapo sawik tagadang di dunia. Di Indonesia panyobarannyo di daerah Aceh, pantai timua Sumatra, Jawa, Kalimantan, jo Sulawesi. Tadapek babarapo spesies kalapo sawik iyolah \"E. guineensis\" Jacq.\", E. oleifera\", jo \"E. odora\". Varietas atau tipe kalapo sawik digolongkan badasarkan duo karakteristik iyolah katabalan endokarp dan warono buah. Badasarkan katabalan endokarpnya, kalapo sawik digolongkan manjadi tigo varietas iyolah Dura, Pisifera, dan Tenera, sadangkan manuruik warono buahnyo, kalapo sawik digolongkan manjadi tigo varietas iyolah Nigrescens, Virescens, dan Albescens. Sacaro umum, kalapo sawik tadiri ateh babarapo bagian iyolah aka, batang, daun, bungo dan buah. Bagian dari kalapo sawik nan babuek minyak iyolah buah."}
{"id": "389221", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389221", "title": "Minyak sawik", "text": " \nMinyak sawik adolah minyak nabati nan didapek dari \"mesocarp\" buah pohon kalapo sawik, umumnyo dari spesies \"Elaeis guineensis\", dan saketek dari spesies \"Elaeis oleifera\" dan \"Attalea maripa\". Minyak sawik sacaro alami bawarono sirah basobok kanduangan alfa dan beta-karotenoid nan tenggi. Minyak sawik babedo jo minyak inti kalapo sawik (\"palm kernel oil\") nan didapek dari inti buah nan samo. Minyak kalapo sawik babedo juo jo minyak kalapo nan didapek dari inti buah karambia (\"Cocos nucifera\"). Pambedo ado pado warono (minyak inti sawik indak punyo karotenoid sahinggo indak bawarono sirah), dan kadar lemak jenuhnyo. Minyak sawik manganduang 41% lemak jenuh, minyak inti sawik 81%, jo minyak kalapo 86%.\nMinyak sawik tamasuak minyak nan punyo kadar lemak jenuh nan tenggi. Minyak sawik bawujuik satangah padek pado temperatur ruangan dan punyo babarapo jinih lemak jenuh asam laurat (0.1%), asam miristat (1%), asam stearat (5%), dan asam palmitat (44%). Minyak sawik punyo juo lemak tak jenuh babantuak asam oleat (39%), asam linoleat (10%), dan \"asam alfa linoleat\" (0.3%). Sarupo jo sadonyo minyak nabati, minyak sawik indak manganduang kolesterol dek konsumsi lemak jenuh dikatahui manyobabkan paningkekan kolesterol lipoprotein densitas randah dan lipoprotein densitas tinggi akibaik metabolisme asam lemak pado badan. Minyak sawik \"GMO free\" juo, basobok indak ado kalapo sawik tarmodifikasi genetik (GMO) nan dibudidayoan untuak manghasilkan minyak sawik.\nMinyak sawik iyolah bahan mamasak nan umum di nagaro tropis di Afrika, Asia Tenggara, dan sabagian Brasil. Panggunoannyo pado industri makanan komersial di balahan nagara lain didorong dek biayo produksinyo nan randah dan kastabilan oksidatifnyo katiko digunoan untuak manggoreng."}
{"id": "389224", "revid": "2505639", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389224", "title": "Planet ekstragalaksi", "text": "Planet ekstragalaksi, dikana juo sabagai sabuah eksoplanet ekstragalaksi, adolah planet tarikek bintang atau planet pangambara nan talatak dilua Galaksi Bima Sakti. Basobok jarak nan sangek jauah, planet-planet tasabuik akan sangek sulik dideteksi sacaro langsuang. Dek tu, bukti indak langsuang manunjuakan iyolah planet samacam tu mungkin ado."}
{"id": "389225", "revid": "2505641", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389225", "title": "Serat logam", "text": "Serat logam adolah serat buatan nan tadiri dari logam, paduan logam, tamasuak logam balapih plastik, plastik balapih logam, atau juo inti nan saluruahnyo tatutuik logam. \nPaguno untuak hiasan tekstil jo pakaian, serat ameh jo perak alah digunoan sojak zaman kuno sabagai banang untuak hiasan kain (tamasuak untuak songket). Kini, banang aluminium, banang plastik alumina, dan banang nilon alumina alah trendi manggantian ameh jo perak.\nIndustri serat logam kini tarutamo nan manawarkan serat dalam baja tahan karek, nikel, titanium, timbaga, dan aluminium untuak babagai aplikasi. Filamen logam dapek balapih jo film transparan untuak maminimalkan noda.\nSerat logam dapek juo didapek dari kawat (wol baja), didapek dari foil, bundel nan ditariak dari kawat badiameter labiah gadang, dibuek dari logam, bacetak dari logam caia, atau ditanam di sakitar biji (biaso salalu karbon)."}
{"id": "389226", "revid": "2505643", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389226", "title": "Baguak", "text": "Baguak, Melinjo atau belinjo (\"Gnetum gnemon\" Linn.) adolah tumbuahan spesies tanaman babiji tabukak (Gymnospermae) babantuak pohon nan ba\u00e2sa dari Asia tropik, melanesia, jo Pasifik Barat. Melinjo dikana pulo jo namo maninjo (bahaso Makassar), ku'lang (bahaso Selayar), \"belinjo\", \"mlinjo\" (bahaso Jawa), \"tangkil\" (bahaso Sunda) atau \"bago\" (bahaso Melayu jo bahaso Tagalog), \"khalet\" (Bahaso Kamboja), \"bidau\" (bahaso Melayu Kapuas Hulu). Melinjo banyak ditanam di pakarangan sebagai panaduah atau pambateh pakarangan dan tarutamo dimanfaatkan buah dan daunnyo, tarutamo untuak dibuek panganan karipiak nan disabuik ampiang.\nBabedo jo anggota \"Gnetum\" lainnyo nan biasonyo marupoan liana, malinjo babantuak pohon dan punyo batang nan luruih."}
{"id": "389227", "revid": "2505645", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389227", "title": "Udang", "text": "Udang adolah binatang nan hiduik di parairan, khususnyo di sungai, lauik, atau danau. Udang dapek ditamui di hampir sadonyo \"ganangan\" aia nan barukuran gadang baiak aia tawar, aia payau, maupun aia asin pado kadalaman bavariasi, dari dakek parmukoan hinggo babarapo ribu meter di bawah parmukoan."}
{"id": "389231", "revid": "2505649", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389231", "title": "Planet lua surya", "text": " Planet lua surya, atau eksoplanet, adolah planet di lua Tata Surya. Sabagian gadang alah tadeteksi malalui metode pangamatan langsuang kacapatan radial (radial velocity) dan metode-metode lainnyo salain panginderaan. Kabanyakan dari planet nan alah didapek tasabuik iyolah planet raksasa gadang ajak Jupiter, bukan planet ketek nan padek basobok tabateh pado teknologi deteksi. Badasarkan proyeksi pandeteksian tarkini, planet-planet nan jauah labiah ketek, ringan, dan babatu akhianyo akan malabiahi jumlah planet gas raksasa lua surya.\nPlanet-planet lua surya manjadi subjek panalitian ilmiah di partangahan abaik ka-19. Banyak astronom mandugo dek planet-planet tasabuik ado, tapi inyo indak obe sabarapo banyak planet-planet tasabuik, atau sarupo apo jo planet-planet di Tata Surya. Deteksi partamo nan dikonfirmasi iyolah malalui metode kacapatan radial dilakuan pado taun 1995, nan manyatoan dek tadapek planet gas raksasa di sakitar bintang 51 Pegasi nan tamasuak ka dalam bintang Kelas G. Frekuensi deteksi jo metode tasabuik candaruang maningkek sojak tu. Diparkiroan sadikiknyo 10% dari bintang ajak matoari tadapek planet-planet, dan jumlah nan sabananyo mungkin labiah banyak. Panamuan planet-planet ekstrasurya mampartegas partanyoan bilo tadapek kahidupan pado babarapo planet ekstrasurya tasabuik.\nKini Gliese 581 d, planet katigo dari bintang katai sirah Gliese 581 (sakitar 20 taun cahayo dari Bumi), tampaknyo marupoan contoh tabaiak dari kamungkinan wilayah eksoplanet nan mangorbit dakek jo zona sakitar bintang atau matoarinyo. Dek tu Gliese 581 d tampaknyo barado di lua apo nan disabuik \"zona layak huni\", parhituangan salanjuiknyo baliak managaskan posisinyo."}
{"id": "389232", "revid": "2505650", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389232", "title": "Objek antarbintang", "text": "Objek antarbintang adolah objek astronomi nan indak ba\u00e2sa dari Tata Surya dan indak tarikek ka sabuah bintang. Objek iko punyo parangai jo lintasannyo nan hiperbolik, iyolah nilai eksentrisitas orbit nan labiah gadang dari 1.\nHinggo kini, tadapek duo objek antarbintang nan alah tarkonfirmasi, iyolah 1I/\u02bbOumuamua pado taun 2017 dan 2I/Borisov pado taun 2019. Borisov marupoan komet antarbintang partamo nan diamati.\nPanamoan.\nDangan didapeknyo objek antarbintang partamo, \"Pusek Planet Minor\" sagera manotapkan sistem panamoan samantaronyo jo awalan C/ atau A/ (komet atau asteroid). Samantaro IAU alah mangadopsi sistem panamoan baru untuak objek antarbintang, iyolah \"I\" nan bararti \"interstellar\". Kaduo sistem panamoan tasabuik badasarkan pado sistem panamoan komet."}
{"id": "389233", "revid": "2505653", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389233", "title": "Udang (makanan)", "text": "Udang marupoan ciek dari makanan lauik nan banyak dikonsumsi di saluruah dunia. Pado dunia hewan, udang masuak ka dalam ordo dekapoda dan banyak dibudidayo sacaro komersial pado budi dayo paraiaran.\nUdang basamo jo kerang marupoan ciek dari panyobab alergi nan utamo. Umaik Yahudi manganggok udang sabagai makanan non-kosher atau indak buliah bamakan. Pado Islam, mahzhab Syafi', Maliki, dan Hanbali mamparbuliahkan mamakan udang, tapi Hanafi indak. Pado Syiah, mahzhab Ja'fari indak juo maizinkannyo.\nNutrisi.\nUdang manganduang \"omega-3\" dalam jumlah gadang dan kadar merkuri nan randah."}
{"id": "389234", "revid": "2505656", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389234", "title": "Ponsel pintar", "text": "Kacomato pintar adolah kacomato komputer nan dikonakan nan dapek tahubuang ka jaringan telekomunikasi untuak ma\u00e2giah informasi sasuatu salain atau apo nan dicaliak pamakainyo. Parangkek kacomato pintar dapek juo punyo fitur-fitur nan ado pado telepon pintar."}
{"id": "389235", "revid": "2505657", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389235", "title": "Masin bordir", "text": "Masin bordir adolah alaik nan dapek malakuan bordir atau manyulam tanpa manggunoan tangan, di mano masin bordir digunoan untuak mambuek pola di ateh kain jo hiasan babahan banang."}
{"id": "389236", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389236", "title": "Mi celor", "text": "Mi Celor adolah hidangan mi nan barasa dari kota Palembang, Sumatra Selatan, Indonesia. Kato celor dalam bahaso Palembang artinyo dirandam ka dalam aia angek (seduh), itulah sajian ko disabuik jo Mi Celor karano mi disajian jo caro dicelor (disaduah), tu mi dicampuangkan ka kuah santan jo kaldu udang nan pakek dan guriah dan disajian jo palangkoknyo cando talua abuih, tauge, dan kucai. Ukuran mi nan dipakai labiah gadang daripado mi umumnyo, sarupo Mi Aceh atau Udon Japang.\nAsa usua.\nAsa usua Mi celor indak dikatahui pasti, tapi alah umum kataui baso mi barasa dari Cino, sainggo mi celor marupokan papaduan dari hidangan Malayu jo Tionghoa. Kato \"celor\" dalam bahaso Palembang aratinyo dicampuang-campuangkan kadalam aie angek. Hal iko marujuak ka caro panyajian mi nan dicampuangkan ka aie angek sabalun dihidangkan.\nPanyajian.\nMi celor manggunoan mi kuniang atau mi talua. Ukuran mi gadang dan lueh mode mi nan dipakai untuak Mi Aceh atau udon. Mi dicampuangkan sabanta ka aia angek supayo teksturnyo labiah lunak lalu disiram kuah pakek. Mi jo kuah pakek ko sarupo jo mie dari Cino. Kuah ko dibuek jo kaldu nan datang dari udang atau ebi, sudah tu dicampua jo santan, susu, tapuang tarigu, dan bumbu lainnyo sarupo marica, garam, gulo, dan palamak raso sainggo rononyo putiah kakuniangan dan teksturnyo pakek. Talua abusan, udang, ayam, kucai, jo tauge bisa ditambahkan sabagai palangkok. Mi disajikan dalam kondisi angek dan bisa ditambah sambalado, bawang goreng, dan irisan daun bawang.\nUmumnyo masyarakaik Palembang mamakan mi celor di pagi hari untuak sarapan. Mi celor murah ditamui di kota Palembang, walaupun masih payah ditamui di kota gadang lainnyo.\nKandungan Gizi.\nMi celor manganduang karbohidrat, protein, vitamin, dan mineral. Hidangan ko bisa manjadi sumber karbohidrat pangganti nasi. Protein didapek dari banyak palangkoknyo sarupo udang, ayam, dan talua. Vitamin jo mineral didapek dari sayuran palangkok."}
{"id": "389242", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389242", "title": "Sagu (pohon)", "text": " ' atau Metroxylon sagu\" adolah namo sajinih palma panghasil tapuang sagu. Namo lainnyo di babagai daerah di Sumatra dan Sulawesi adolah \"rumbieu\", \"rembie\", \"rembi\", \"rembiau\", \"rambia\", \"hambia\", \"humbia\", \"lumbia\", \"rombia\", \"rumpia\" . Di Maluku dikana sabagai \"ripia\", \"lipia\", \"lepia\", \"lapia\", \"lapaia\", \"hula\" atau \"huda\". Di Jawa, \"ambulung\", \"bulung\", \"(am)bulu\", \"tembulu\" (Jw.), \"bhulung\" (Md.), dan \"ki ray\" (Sd.). Di Banda, pohonnyo disabuik jo \"romiho\", samantaro tapuangnyo disabuik \"sangyera\". Di Makassar pohonnyo disabuik \"rambiya\" dan tapuangnyo disabuik \"palehu\". Di nagara-nagara tatangga tanamo sabagai \"balau\" (Sarawak), \"lumbia, l\u0103bi\" (Filipina), \"thagu bin\" (Burma), \"sa kuu\" (Kamboja), dan \"sa khu\" (Thailand), dan \"Sago Palm\" (Ingg.)."}
{"id": "389252", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389252", "title": "Mi Celor", "text": ""}
{"id": "389253", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389253", "title": "Mie Celor", "text": ""}
{"id": "389254", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389254", "title": "Pulau Batam", "text": "Pulau Batam adolah pulau di provinsi Kapulauan Riau nan manjadi tampek tagaknyo Kota Batam. Pulau iko marupokan pulau nan paliang dakek jo nagara Singapura jo Malaysia nan tapisahkan dek selat saleba 15 km, sarato marupokan kawasan padagangan bebas \"(FTZ=Free Trade Zone)\", bagian dari kawasan Sijori (Singapura, Johor (Malaysia) dan Kapulauan Riau (Indonesia)).\nTransportasi.\nPulau Batam taubaung sacaro internasional malalui jalua lauik jo udaro. Adopun jalua lauik maubuangkan Pulau Batam jo Pulau Singapura dan Kota Johor, Malaysia dapek diakses malalui ampek palabuahan internasional, yaitu Palabuahan Batam Centre, Palabuahan Harbour Bay, Palabuahan Nongsa, dan Palabuahan Sekupang. Salain itu, ado juo Palabuahan Sekupang jo Palabuahan Telaga Punggur nan malayani palayaran domestik antarpulau. Malalui jalua udaro, panabangan domestik dan juo internasional dilayani dek Palabuahan udaro Hang Nadim.\nPulau Batam mampunyoi juo jaringan transportasi massal lokal, sarupo layanan Bus TransBatam, Damri, minibus, sarato angkutan lainnyo cando taksi baiak konvensional maupun \"online\". Satu-satunyo jalua darek nan maubuangkan Pulau Batam jo pulau-pulau di sakaliliangnyo adolah Jambatan Barelang."}
{"id": "389259", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389259", "title": "Agamo asali Nusantara", "text": "\u00a0\nAgamo asali Nusantara atau kapicayoan adaik adolah agamo-agamo suku (agamo etnis) pribumi nan alah ado sabalum agamo-agamo asiang masuak ka Nusantara.\nKarohanian asli pado umumnyo juo maliputi sajumlah aliran/organisasi kapicayoan baru nan ditagakkan di Nusantara.\nKatarangan utamo.\nAgamo-agamo asli Nusantara adolah agamo/kapicayoan leluhur suku banso Austronesia sarato banso Papua nan alah ado di Nusantara sabalum masuak agamo-agamo asiang dari subbenua India (Hindu jo Buddha), Arab (Islam), Portugis (Kristen Katolik), Belanda (Kristen Protestan), jo Tiongkok (Konghucu).\nSabalum Nusantara didiami banso bakulik cokelat (Austronesia), banso proto Melanesia (bakulik hitam) manganuik kapicayoan monoteistik nan kini dikenal jo namo kapitayan. Sairiang jo tibonyo urang-urang Austronesia, kapicayoan itu turuik dianuik oleh inyo.\nKapicayoan masyarakaik purba alah mampunyoi mitologi kayo sarato wiracarita, mamuliakan dewa-dewi, roh leluhur jo roh di alam nan mahuni aia, gunuang, hutan. Hakikek indak taliek nan mampunyoi kakuekkan supernatural iko disabuik oleh urang Jao, Sunda, Malayu, Bali sabagai Hyang jo oleh suku-suku Dayak sabagai Sangiang.\nBabarapo dari agamo asli masih hiduik nan masih murni maupun alah gabuangan (sinkretis) jo agamo asiang, umpamonyo agama Hindu Bali, Kejawen sarato Masade (Islam Tua). Akan tetapi kapicayoan asli nan alah hilang bisa hiduik sabagai agama rakyat di antaro umaik Islam atau Kristen di dalam praktik adaik di lua agamo rasmi, misalnyo syamanisme Malayu jo kapicayoan kaum Abangan Jao.\nKaagamoan asli juo maliputi sajumlah aliran/organisasi kapicayoan baru (garakan spiritual) nan ditagakkan di Nusantara pado abaik ka-19 sampai abaik 21-an dan takaik jo agamo-agamo asli, yoitu Saminisme, Subud, Sumarah, dll. Namun, gagasan universal aliran kapicayoan di Indonesia sabagai sumber dari Tuhan YME dan hubuangan pribadi jo Inyo indak manyirekkan maikuti wajib kapado adaik agamawi etnis.\nHinggo kini, indak ciek pun agamo-agamo asli Nusantara nan diakui di Indonesia salaku agamo, hanyo sabagai aliran kapicayoan tahadok Tuhan Nan Maho Esa. Sakaliguih sasuai dengan Undang-Undang Dasar 1945 dan Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia tatangga 7 Nopember 2017 dengan No. 97/PUU-XIV/2016, paro panghayaik kapicayoan dapek mancantuman namo \u201cpanghayaik kapicayoan\u201d dalam dokumen kapanduduakannyo dan mampunyoi hak nan samo takah paro panganuik anam agamo utamo di Indonesia.\nUntuak malegalan statuih inyo, babarapo agamo asli (Aluk Todolo, Kaharingan, Pemena, jo Tolotang) pado tahun 1970-an dan 80-an barado di bawah naungan agamo resmi Hindu sabagai aliran-alirannyo (caliak tantang agamo Hindu di Sulawesi).\nMajelis Luhur Kepercayaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa Indonesia (MLKI) adolah wadah tungga sabagai payuang bagi kumpulan-kumpulan kapicayoan nan ado di Indonesia.\nDaftar agamo.\nBarikuik iolah daftar agamo kuno asali Nusantara nan masih iduik:\nKaharingan.\nAgamo asli Dayak di Kalimantan, taristimewa di Kalimantan Tangah, tahadok Tuhan \"Ranying Hatalla Langit\". Kitab sucinyo iolah \"Panaturan\".[19]\nPado tahun 1980 umaik agamo iko barintegrasi jo agama Hindu sabagai bagiannyo (Majelis Besar Agama Hindu Kaharingan, MBAHK). Akan tetapi, sabagian ketek inyo manantang integrasi jo bapaham Kaharingan sabagai agamo mandiri, yoitu Majelis Agama Kaharingan Indonesia (MAKI) di Kalimantan Tangah sarato Majelis Umat Kepercayaan Kaharingan Indonesia (MUKK Indonesia) di Kalimantan Salatan.\nKejawen.\nDisabuik pulo Kabatinan, marupokan agamo Jao nan marupokan sinkretisme dari kapicayoan asli, agamo Hindu Jawa, ajaran Siwa-Buddha, jo Sufisme.[20][21]\nSunda Wiwitan.\nAgamo adaik suku banso Sunda, taristimewa subsuku urang Kanekes di Lebak, Banten, sarato masyarakaik Sunda Wiwitan Madrais (Djawa Sunda) di Cigugur, Kuningan, Jawa Baraik.\nHindu Bali jo Jao.\nAgamo Hindu Bali (agama Tirtha) sarato agamo Hindu Jao, sacaro rasmi sabagai \"agamo Hindu Dharma\" barasa dari India, namun manganduang banyak kapicayoan jo upacaro leluhur pribumi."}
{"id": "389263", "revid": "2507327", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389263", "title": "Pintu otomatih", "text": "Pintu otomatih adolah sabuah pintu nan dapek tabukak sacaro otomatih, biasonyo katiko marasoan pandakatan sasaurang. Surang dapek dideteksi jo pulsa galombang mikro, sensor infra merah atau bantalan panginderaan tokanan."}
{"id": "389266", "revid": "1024", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389266", "title": "Agamo asli Nusantaro", "text": ""}
{"id": "389267", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389267", "title": "Agamo asli Nusantara", "text": ""}
{"id": "389299", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389299", "title": "Ctrl+Alt+Del", "text": " marupokan sabuah kombinasi tombol nan paguno pado komputer IBM PC atau kompatibelnyo nan manjalankan sistem operasi Microsoft Disk Operating System (MS-DOS) atau \"varian\"nyo atau Microsoft Windows.\nGuno.\nGuno dari panakanan tombol iko babeda-beda, bagantuang dari jinih sistem operasi nan digunokan dek komputer tasabuik."}
{"id": "389300", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389300", "title": "Petrokimia", "text": "Petrokimia adolah sagalo bahan kimia nan didapek dari bahan baka fosil. Iko tamasuak bahan baka fosil nan alah dipurifikasi sarupo metana, propana, butana, bensin, minyak tanah, bahan baka diesel, bahan baka kapa tabang, dan juo tamasuak babagai bahan kimia untuak partanian sarupo pestisida, herbisida, dan pupuk, sarato bahan-bahan cando plastik, aspal, jo serat buatan."}
{"id": "389301", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389301", "title": "Perusahaan Listrik Negara", "text": "PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) atau biaso disingkek manjadi PLN, adolah sabuah badan usaho miliak nagara Indonesia nan bagarak di bidang katanagolistrikan. Untuak mandukuang kagiatan bisnisnyo, hinggo akhia taun 2021, parusahaan iko mangalola sajumlah pambangkik listrik jo total kapasitas tapasang hinggo 64.553 MW."}
{"id": "389302", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389302", "title": "Daftar stasiun radio di Sumatra Selatan", "text": "Berikut ini daftar stasiun radio di Sumatera Selatan.\nFM 2.\nStasiun Radio FM Kabupaten Musi Banyuasin.\nFM 3.\nKota Lubuk Linggau, Kabupaten Musi Rawas, Kabupaten Musi Rawas Utara, dan Kabupaten Empat Lawang.\nFM 4.\nKota Prabumulih, Kabupaten Penukal Abab Lematang Ilir dan Kabupaten Muara Enim.\nFM 5.\nKota Pagar Alam dan Kabupaten Lahat.\nFM 6.\nKabupaten Ogan Komering Ulu dan Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur.\nFM 7.\nKabupaten Ogan Komering Ulu Selatan."}
{"id": "389306", "revid": "2508920", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389306", "title": "Sriwijaya Radio", "text": "Sriwijaya Radio (sabalunnyo banamo Sriwijaya FM) marupokan salah satu stasiun radio nan mangudaro di Palembang jo frekuensi 94.3 FM. Sriwijaya Radio nan mangudaro satiok ari pukua 06:00-00:00 WIB. Radio Sriwijaya FM sabagai radio partamo di Palembang nan baformat budaya Palembang dalam muatan siarannyo dan manggunokan bahaso satampek.\nSijarah.\nBadiri di Palembang, Sumatra Selatan pado tanggal 13 Juli 2002 sabagai bantuak kapadulian masyarakaik dalam mambangun kasadaran soal budaya Palembang.\nRadio Sriwijaya FM adolah salah satu radio nan tagabuang dalam jaringan Etnikom Groups Bens, Jakarta."}
{"id": "389317", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389317", "title": "Daftar stasiun radio di Indonesia", "text": "Berikut ini daftar jaringan dan stasiun radio di Indonesia.\nJaringan nasional.\nBerdasarkan nama.\nBerikut ini jaringan radio dengan stasiun anggota bernama sama di lebih dari satu kota/kabupaten, diurutkan berdasarkan kepemilikan.\nBerdasarkan kepemilikan.\nBerikut ini jaringan radio dengan nama stasiun anggota yang seluruhnya berbeda.\nStasiun daerah.\nBerikut daftar stasiun radio di Indonesia menurut provinsi."}
{"id": "389331", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389331", "title": "Parusahoan Listrik Nagara", "text": ""}
{"id": "389333", "revid": "3255", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389333", "title": "Jalan bebas hambatan", "text": " (Inggirih: \"Freeway\" atau \"Highway\") adolah jalan nan dibuek untuak transportasi umum biasonyo alah ado longkok drainase jo lampu jalan. Istilah iko paguno juo untuak merujuak pado jalan tol basobok jalan bebas hambatan di Indonesia jo Amerika umumnyo babayar."}
{"id": "389334", "revid": "2508638", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389334", "title": "Talua puyuah", "text": " adolah talua buruang puyuah nan salalu dijadian bahan makanan di babagai tradisi kuliner di dunia, tamasuak di Asia, Eropa, jo Amerika.\nPado masakan Jopang, talua puyuah dapek disajian mantah atau masak sabagai bagian dari bahan \"tamago\" (talua) untuak sushi dan salalu didapek pado masakan rantang bakal \"bento\".\nPado babarapo kawasan, talua puyuah dianggok biaso sajo dan bukanlah idangan eksotik. Di Kolombia, Ekuador dan Venezuela, talua puyuah rabuih lazim dijadian tambahan pado hot dog jo hamburger. Di Filipina, \"kwek-kwek\" iyolah jajanan jalanan nan tabuek dari talua puyuah nan dirabuih, balapih tapuang, dan kudian ditusuak sate dan kudian digoreng. Di Indonesia, kamasan ketek talua puyuah lazim dijajakan dek padagang asongan basamo kacang dan jajanan lain sabagai camilan. Samantaro talua puyuah nan dibumbui dan ditusuak sabagai sate lazim disajian sabagai makanan pandampiang untuak soto dan bubua ayam. Di Vietnam, sakantuang talua puyuah rabuih lazim ditawarkan sabagai kawan minum bir. Di Korea Salatan, sakantuang gadang talua puyuah lazim dijua di pasa swalayan. Di Afrika Barat, ajak di Nigeria, suku timur (igbos) manyabuik talua iko sabagai \"Talua Ogazi\" dan manjadi idangan populer di kawasan iko, biasonyo dijajakan sabagai jajanan kakilimo."}
{"id": "389335", "revid": "2508640", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389335", "title": "Buruang puyuah", "text": " adolah namo untuak babarapo genera dalam familia Phasianidae. Buruang iko baukuran manangah. dari Dunia Baru (famili \"Odontophoridae\") jo puyuah kancing (famili \"Turnicidae\") indak badusanak dakek dek tu namo inyo punyo parangai jo karakteristik fisik nan sarupo.\n iyolah unggeh daratan nan ketek dek tu gapuak. Iyo pamakan biji-bijian dek tu pemakan juo serangga dan mangsa barukuran ketek lainnyo. Inyo basarang di parmukoan tanah, dan bakamampuan untuak lari jo tabang dangan laju tenggi dek tu jo jarak tampuah nan pendek. Babarapo spesies ajak \"puyuah Jopang\" iyolah \"migratori\" dan dapek tabang untuak jarak nan jauah. Babarapo jinih puyuah ditaranakkan dalam jumlah gadang. Puyuah jopang ditaranakkan tarutamo basobok taluanyo."}
{"id": "389336", "revid": "2508641", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389336", "title": "Tekstil", "text": " adolah istilah umum nan mancakuik babagai bahan babasis serat, tamasuak serat banang, filamen, tamasuak banang babagai jinih untuak kain. Istilah tekstil dalam pamakaiannya sahari-hari salalu disamoan jo istilah kain. Dek tu ado saketek pambedo antaro duo istilah iko, tekstil dapek digunoan untuak manyabuik bahan apopun nan tabuek dari tenunan banang, sadangkan kain marupoan hasil jadinyo, alah dapek digunoan."}
{"id": "389338", "revid": "2508645", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389338", "title": "Kabel timbago", "text": " \n adolah kabel nan tabuek dari timbago sabagai konduktor dan alah paguno pado kabel listrik sojak panamuan elektromagnet dan telegraf pada taun 1820-an.\nPanamuan telepon pado taun 1876 ikuik juo mambuek parmintaan labiah lanjuik untuak manjadian kawat timbago sabagai konduktor listrik.\nTimbago iyolah konduktor listrik dalam banyak kategori kabel listrik. Kawat timbago paguno untuak pambangkik listrik, transmisi dayo, distribusi dayo, telekomunikasi, sirkuit elektronik, dan jinih paralatan listrik nan tak tahituang jumlahnyo.\nTimbago dan lainnyo nan ado pado kabel iko paguno juo untuak mambuek kontak listrik. Kabel listrik pado bangunan iyolah pasa nan paliang pantiang dek industri timbago. Paliang indak, satangah dari sadonyo timbago nan ditambang paguno untuak mamproduksi kabel timbago dan konduktor kabel."}
{"id": "389341", "revid": "2508664", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389341", "title": "Parhiasan", "text": " adolah sabuah bando nan paguno untuak marias atau mempercantik diri. Parhiasan biasonyo tabuek dari ameh atau perak dan tadiri dari babagai macam bantuak mulai dari cincin, kaluang, galang, antiang dan lain-lain. Biasonyo parhiasan diagiah untuak hadiah. Parhiasan punyo bantuak baragam mulai dari bulek, hati, kotak, dan lain lain. Parhiasan biasonyo ba\u00e2sa dari karajinan bahan tambang."}
{"id": "389343", "revid": "2508671", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389343", "title": "Kawat", "text": ""}
{"id": "389344", "revid": "2508672", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389344", "title": "Alaik barek", "text": " adolah masin barukuran gadang nan didesain untuak malaksanakan fungsi konstruksi ajak pangarajoan tanah (\"earthworking\") dan mamindahkan bahan bangunan. Alaik barek umumnyo tadiri dari limo komponen, iyolah implemen, alaik traksi, struktur, sumber tanago dan transmisinyo (\"power train\"), saroto sistem kandali. Panggunoan alaik barek alah dilakuan sojak zaman Romawi. Vitruvius pado bukunyo \"De architectura\" tacatat manggunoan derek sadarhano.\nAlaik barek indak hanyo paguno untuak pakarajoan konstruksi. Pado partanian, truk pangangkuik, traktor dan sabagainyo dapek juo disabuik sabagat alaik barek.\nPado bidang teknik sipil alaik-alaik barek paguno untuak mambantu manusia dalam malakuan pakarajoan pambangunan suatu struktur bangunan atau pangolahan tanah. Kini alaik barek marupoan faktor pantiang pado proyek, tarutamo proyek-proyek konstruksi dangan skala gadang."}
{"id": "389345", "revid": "2508676", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389345", "title": "Roh", "text": " (, \"ruuh\") adolah unsua non-materi nan ado pado badan basobok dek Tuhan sabagai panyobab adonyo kahidupan.\nPado istilah awam, iyolah bagian spiritual sasaurang, nan mancakuik identitas, kapribadian, dan ingekan sasaurang nan diyakini dapek batahan dari kamatian fisik.\nPandangan Islam.\nRuh-ruh manusia katiko barado di alam ruh.\nManuruik agamo Islam, manusia marupoan buekan tarakhia nan dibuek dek Allah Ta'ala, satalah dibuek-Nyo makhluk lain ajak malaikaik, jin, alam samasta, hewan (binatang), tumbuahan dan lainnyo. Allah manciptakan manusia dangan diparsiokan untuak manjadi makhluk nan paliang samporono. Basobok, manusia dibuek untuak manjadi khalifah (pamimpin) di muko bumi dan mamakmurkannyo. Potensi lain nan dipunyo dek manusia iyolah ruh."}
{"id": "389346", "revid": "2508677", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389346", "title": "Buldoser", "text": ""}
{"id": "389349", "revid": "2508680", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389349", "title": "Titian lipek", "text": " (disabuik juo sabagai titian tariak atau titian pangangkek) adolah titian nan dapek dipindahkan jo panyaimbang nan sacaro baulang manyaimbangkan bontang, atau daun tampek lalu, sapanjang ayunan ka ateh untuak ma\u00e2giah izin untuak lalu kapa. Iko badaun tunggal atau gando."}
{"id": "389534", "revid": "2508866", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389534", "title": "Genteng atok", "text": " adolah bagian dari atok nan manutupi parmukaan bagian ateh, nan tadiri dari bagian-bagian nan tasusun saliang batindiah (\"overlapping\"). Genteng atok dapek dibuek baragam bantuak dan caro pamasangan nan bavariasi, tapi bantuak nan paliang umum iyolah segi ampek. Atok dapek dibuek dari babagai jinih bahan ajak kayu, batu, beton, tanah liek baka, serat, aspal, plastik, asbes, dan logam tagantuang kabutuhan dan biaya pambangunan. Genting atok haruih dibuek tahan air basobok malinduangi bangunan dari hujan."}
{"id": "389535", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389535", "title": "Pundut nasi", "text": "Pundut nasi adolah makanan tradisional dari Kalimantan Selatan nan tabuek dari bareh nan dikukuih jo disajian basamo santan karambia jo kuah sirah. \"Pundut\" dalam bahaso Banjar adolah 'bungkuih', dek karano makanan iko dibungkuih mamakai daun pisang. Makanan ko dapek ditamui di pasa tradisional ataupun kadai makan di pinggia jalan.\nPundut nasi mamiliki raso khas nan barasa dari lemak santan, talua itiak (biaso ditambahan), aroma daun pisang, sarato sambal sirah nan padeh. Makanan ko acok dimakan wakatu sarapan, nan disantap basamo tambahan lauak talua itiak (bebek), ikan \"haruan\" (rutiang) atau ikan \"papuyu\" (puyu), jo basiram saus \"lapat\" atau \"bumbu habang\" (kuah sirah).\nNasi pundut ko dapek juo ditamui di daerah Kutai, jo dalam acara \"beseprah\".\nPambuatan.\nSabalun dikukuih, daun pisang diisi jo bareh nan dibari tambahan santan, daun salam, jo garam. Kuah sirahnyo tabuek dari cabai sirah kariang, bawang sirah, bawang putiah, gulo aren, kamiri, sarato garam jo gulo."}
{"id": "389536", "revid": "2508870", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389536", "title": "Tanah liek", "text": " adolah tanah alami haluih nan manganduang mineral lempung (aluminium hidroksida mineral silikat, samacam kaolin, Al2Si2O5(OH)4).\n mambantuak gumpalan kareh katiko kariang dan bakapiek bilo basah kanai aia. Sifat iko ditontuan dek jinih mineral lempung nan mandominasinyo. Mineral lempung digolongkan badasarkan susunan lapisan oksida silikon dan oksida aluminium nan mambantuak kristalnyo. Golongan 1:1 punyo lapisan ciek oksida silikon dan ciek oksida aluminium, samantaro golongan 2:1 punyo duo lapis golongan oksida silikon nan manyopik ciek lapih oksida aluminium. Mineral lempung golongan 2:1 punyo sifaik elastisitas nan kuek, dapek manyusuik katiko kariang dan mamuai katiko basah. Basobok parilaku ikolah babarapo jinih tanah dapek mambantuak karutan-karutan atau \"pocah-pocah\" bilo kariang."}
{"id": "389537", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389537", "title": "Minuman ba\u0101lkohol", "text": " (disabuik juo miras, minuman keras, minuman 21 taun ka ateh, atau minuman sajo) adolah minuman nan manganduang etanol, sajinih alkohol nan baguno untuak ubek didapek dari fermentasi biji-bijian, buah-buahan, atau sumber lain dari gulo. Sabagian gadang nagara punyo undang-undang nan mangatua produksi, panjualan, dan minum minuman ba\u0101lkohol, dan garakan kasadarhanoan manganjurkan untuak minum minuman ba\u0101lkohol.\nIzin.\nAlkohol iyolah \"depresan\", jiko diminum saketek atau dalam dosis rendah manyababkan euforia, mangurangi kacomehan, dan maningkekkan kamampuan basosialisasi. Jiko banyak minum atau dosis nan labiah tinggi, ko go manyobabkan mabuak, pingsan, indak sadarkan diri, atau kamatian. Panggunoan jangko panjang dapek manyobabkan gangguan panggunoan alkohol, paningkekan risiko babarapo jinih kanker, panyakik kardiovaskular , dan katagantuangan fisik. Ajak nan dilaporkan dek WHO, alkohol iyolah karsinogen kalompok risiko tatenggi, dan indak ado jumlah konsumsinyo nan dapek dianggok aman."}
{"id": "389538", "revid": "2508878", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389538", "title": "Minum baalkohol", "text": ""}
{"id": "389541", "revid": "2508889", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389541", "title": "Kareta api komuter", "text": "Kareta api komuter atau kareta api ulang-alik adolah sabuah layanan transportasi kareta api panumpang antaro pusek kota ka pinggiran kota nan mangangkuik sajumlah gadang urang nan malakuan pajalanan satiok hari. Sistem kareta komuter dianggok sabagai kareta barek, nan manggunoan jinih kareta listrik atau diesel. Kareta baroperasi ikuik sabuah jadwal, pado laju nan babedo-bedo mulai dari 50 hinggo 150\u00a0km/jam. Jarak biayo atau haroga zona kadang paguno.\nPangambangan jalua komuter manjadi populer kini, dangan maningkeknyo aktivitas publik tahadok kamacetan jalan, katagantuangan tahadok bahan baka fosil, dan masalah lingkungan lain batambah maningkeknyo biaya kapamilikan kandaraan bamotor."}
{"id": "389542", "revid": "7976", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389542", "title": "Lokomotif uok", "text": "Lokomotif uok adolah jenis lokomotif nan manggunokan tenaga mesin uap untuak manarik rangkaian kareta api. Lokomotif uok manggunokan bahan baka batu baro, kayu, atau minyak untuak manghasilkan uok dalam pandidiah. Uok iko kamudian manggerakkan piston nan sacaro mekanis tahubuang jo roda panggeraknyo. Baiak bahan baka atapun aia dipasok dalam lokomotif, baiak ditampuang pado lokomotif atau manggunokan tender di balakangnyo.\nLokomotif uok partamo kali dikambangkan di Britania Raya pado awal abad ka-19 jo digunokan dalam sistem parkaretaapian sampai patangahan abad ka-20. Richard Trevithick manciptakan lokomotif uok pado 1802. Lokomotif uok komersial tasukses dibuek pado tahun 1812\u20131813 dek John Blenkinsop, Salamanca. \"Locomotion\" No. 1, nan dirakik dek George Stephenson, putranyo Robert, jo parusahaannyo Robert Stephenson and Company, marupokan lokomotif uok partamo nan mampu manarik kareta api panumpang di lintas kereta api umum, Stockton and Darlington Railway tahun 1825. Pado tahun 1830 George Stephenson mambuka jalur kereta api umum antarkota pertamanyo, Liverpool and Manchester Railway. Robert Stephenson and Company manjadi pembuek sakaligus pamasok lokomotif uok pado dasawarsa partamo zaman uok di Britania Raya, Amerika Serikat, jo banyak nagara di Eropa.\nPado abad ka-20, Kapalo Teknisi Mekanik London and North Eastern Railway (LNER) Nigel Gresley mandesain sajumlah lokomotif nan cukuik terkenal, sarupo \"Flying Scotsman\", lokomotif uok partamo nan resmi mancatatkan kalajuan di ateh untuak layanan panumpang, jo LNER Class A4, 4468 \"Mallard\", nan masih manjadi lokomotif uok tacapek di dunia ().\nSajak awal 1900-an, lokomotif uok mulai digantikan dek lokomotif listrik jo diesel; sajak saat itu banyak jalur kereta api nan diubah manjadi tanago listrik jo diesel mulai akhir 1930-an. Kabanyakan lokomotif uok dipensiunkan dari layanan reguler sajak 1980-an, meski banyak di antaro mereka nan tetap manjalankan operasinyo sabagai panarik KA wisata jo daya tarik warisan sejarah.\nSijarah kereta api uok di Indonesia.\nKareta api partamo di Indonesia tahun 1867.\nKareta api partamo di Indonesia dibangun tahun 1867 di Semarang jo rute Samarang NIS\u2013Tanggung nan bajarak 26\u00a0km, sabagai pamintaan Raja Willem I untuk kaparlauan militer di Semarang maupun hasil bumi ka Gudang Semarang. Kamudian dalam malayani kabutuhan akan pengiriman hasil bumi dari Indonesia, mako Pemerintah Kolonial Belanda sejak tahun 1876 alah mambangun babagai jaringan kereta api, dengan muaro pado pelabuhan Tanjung Priok Jakarta dan Tanjung Perak Surabaya.\nBabagai lokomotif uok di Indonesia.\nDi Indonesia lokomotif uok dibedakan manjadi babagai jiniah, antaro lain:\nSalain itu, di lintas pegunungan Jawa Tengah jo Sumatra Barat tadapek lokomotif uap khusus nan dioperasikan untuak mandaki tanjakan curam jalur bagarigi.\n\"Foto lokomotif uok nan pernah ada di Indonesia tasebut di ateh (seri B, C, BB, CC, DD dan D), jo hal ini indak akan dapek lai diliek di museum maupun di depo lokomotif stasiun seluruh Indonesia, labiah lanjuik harap lihat di album:\"\nLokomotif uok paliang gadang di Indonesia: Seri DD 50, DD 51, dan DD 52.\nDi Indonesia indak ado lokomotif super besar sarupo Big Boy, Challenger, atau Northern. Meskipun baitu, alah pernah dioperasikan lokomotif uok nan digaungkan paliang gadang di jaringan sepur sampik 1.067\u00a0mm (3\u00a0ft\u00a06\u00a0in) di Indonesia. Lokomotif DD50, DD51, jo DD52 adaloh contoh lokomotif uok gadang nan pernah dijalankan di jaringan sepur sampik 1.067\u00a0mm (3\u00a0ft\u00a06\u00a0in) di Indonesia.\nDapek dikatahui, bahwa parusahaan kereta api Staatsspoorwegen (SS) pernah mamasan jo mamiliki lokomotif gadang (\"bukan Super gadang sarupo nan ado di Amerika dengan Big Boy\"), karano SS mambutuhkan lokomotif dengan daya nan labiah kuek dari lokomotif nan alah ado maupun mampu babelok jo mulus pado tikungan nan tajam pado jalur pagunungan di Jawa Barat.\nKamudian SS mamesan kapada ALCO di Amerika pado tahun 1916 hinggo tahun 1923, barupo lokomotif tipe Mallet generasi katigo (DD 50), kaampek (DD 51) jo kalimo (DD 52) nan baoperasi di Indonesia. Katigo seri lokomotif uok tasabuik mamiliki susunan roda 2-8-8-0. Lokomotif DD50 mamiliki barek 133 ton, panjang 20737\u00a0mm jo mampu malaju hinggao kacepatan 40\u00a0km/jam. Lokomotif DD51 mamiliki daya barek 137 ton, panjang 20737\u00a0mm jo mampu malaju hinggo kacepatan 40\u00a0km/jam (Seri DD 50 atau DD 51 mirip Northern). Lokomotif DD52 mamiliki daya 1850 HP (horse power), barek 136 ton, panjang 20792\u00a0mm dan mampu malaju hinggo kacepatan 50\u00a0km/jam. Jo spesifikasi teknis nan sarupo itu, mako lokomotif DD50, DD51 jo DD52 marupokan lokomotif uok paliang gadang nan pernah baroperasi di Indonesia.\nPada tahun 1916, SS mamesan 8 unit lokomotif DD50 pabrik ALCO (American Locomotive Company, Amerika Serikat). Kamudian pado tahun 1919, SS kambali mamasan 12 unit lokomotif DD51 ka pabrik ALCO jo konstruksi nan samo jo lokomotif DD50 namun dengan design teknis nan labiah baik. Lokomotif DD50 jo DD51 mampu malaju hinggo kacepatan 40\u00a0km/jam. Pado tahun 1923, SS kambali mamasan 10 unit lokomotif DD52 jo konstruksi nan samo jo lokomotif DD50/DD51 namun dengan kacepatan maksimum nan labiah tinggi yoitu 50\u00a0km/jam. Namun pamasanan lokomotif DD52 iko indak dilayangkan kapado ALCO, malainkan kapado 3 (tiga) pabrik lokomotif di Eropa (Hanomag/Jerman, Hartmann/Jerman and Werkspoor/Belanda).\nKareta api pado rel bagigi di Sumatra Barat jo Ambarawa.\nDi Indonesia, lokomotif uok bagigi baoperasi di Sumatra Barat jo Ambarawa. Lokomotif bagigi yoitu lokomotif khusus nan diparuntuakkan untuak baroperasi malahap jalur rel gigi di daerah pagunungan jo kamiringan lintas rel sabanyak 6% (lintas kereta umumnyo hanya sampai 1% sajo).\nDi Jawa Tengah, lokomotif jenis iko diagiah nomor seri B25 nan baoperasi untuak malahap tanjakan jo turunan curam. Pagunungan Telomoyo di Jalur kereta api Kedungjati\u2013Secang segmen Jambu\u2013Bedono\u2013Gemawang. Sadangkan di Sumatra Barat Lokomotif uok bagarigi nan ado diberi nomor seri D18, dan E10. Samaso aktifnyo, Kadua Lokomotif tasabuik batugas mangangkuok Batu Baro dari Ombilin jo Sawahlunto manuju Pelabuhan Taluak Bayua nan juo malewati jalur bagarigi di petak Kayu Tanam\u2013Padang Panjang\u2013Batu Tabal nan malewati Pegunungan Bukit Barisan yang memiliki tingkek kacuraman 8 plersen. Sebenarnya terdapat beberapa lokomotif bergigi lain yang dimiliki Staatsspoorwegen ter Sumatra's Westkust (SSS) sebagai operator perkeretaapian di Sumatra Barat saat itu hanya saja banyak yang tidak terdokumentasikan serta minimnya informasi. Diantara lokomotif bergigi tersebut, SSS juga tercatat pernah memiliki lokomotif bertipe B dengan susunan roda 0-4-0T, 0-4-2RT, 2-4-0RT, dan 0-4-0RT yang juga memiliki roda gigi.\nKini lokomotif B25 jo E10 masih dioperasikan untuak kapentingan pariwisata di Sumatra Barat jo Ambarawa. Sadangkan untuak lokomotif D18 jo babarapo lokomotif bagarigi lainnyo milik SSS alah indak ado dek karano alah punah.\nBengke lokomotif uok di Madiun.\nPado mulonya depo lokomotif uok ado di hampia saluruah stasiun di Indonesia, sarupo Tanah Abang (Jakarta), Banduang, Purwokerto, jo Kutoarjo. Sadangkan untuak bengkelnyo tadapek di Pengok (Yogyakarta), Madiun, jo Gubeng (Surabaya), tatapi sajak pamarintah mangimpor lokomotif diesel, mako Madiun alah ditetapkan manjadi bengke pusat lokomotif uok manggantikan bengke Pengok. Kini ko lokasi di Madiun dipakai untuak PT. Industri Kereta Api (PT. INKA).\nLokomotif uok tarakhir di Indonesia.\nPado tahun 1950, Pamarintah RI malalui DKA (Djawatan Kereta Api) mangimpor lokomotif uok nan tarakhir yoitu seri D 52 dari pabrik Fried Krupp di Essen, Jerman sabanyak 100 buah jo sistem kopel 2-8-2. Lokomotif iko sangaik kuek (batanago 1600 HP) jo dipakai di barbagai kabutuhan untuak panumpang, barang maupun angkutan batu baro. Sasudah baroperasi sakitar 30 tahun (D 52), mako pangoperasian lokomotif uok berakhia sairiang jo adanyo era paralihan traksi uap manjadi traksi diesel. Lokomotif uok nan masih tasiso barado di Ambarawa.\nMuseum kareta api di Indonesia.\nPado maso paralihan traksi uok manjadi traksi diesel, babarapo lokomotif uok alah dibawo ka Ambarawa jo Taman Mini untuak dilestarikan dalam bantuak museum kareta api. Bagi para panggemar kareta api uok dapek mancaliak di museum kareta api di seluruh dunia jo di Indonesia dapat dilihat di Taman Mini (DKI Jakarta), Museum Kereta Api Ambarawa (Jawa Tengah), atou Museum Kereta Api Sawahlunto (Sumatra Barat), Museum kereta api Bondowoso (Jawa Timur)."}
{"id": "389543", "revid": "2508891", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389543", "title": "Masin diesel", "text": "Motor bakar diesel biaso disabuil juo jo Masin diesel (atau masin pamicu kompresi) adolah motor baka pambakaran dalam nan manggunoan paneh kompresi untuak mambuek nyalo api dan mambaka bahan baka nan alah diinjeksikan ka dalam ruang baka. Mesin iko indak manggunoan busi ajak masin bensin atau masin gas. "}
{"id": "389544", "revid": "2508892", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389544", "title": "Diesel", "text": ""}
{"id": "389545", "revid": "2508893", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389545", "title": "Masin gas", "text": " Masin gas adolah masin pambakaran dalam nan manggunoan Bahan Baka Gas (BBG) sabagai bahan bakanyo."}
{"id": "389547", "revid": "2508931", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389547", "title": "Domba", "text": " Domba atau biri-biri (\"Ovis\") adolah ciek dari ruminansia bakaki ampek jo rambuik taba nan dikana dek banyak urang. Domba iyolah ciek dari jinih binatang partamo nan dijinakkan untuak kaparoluan agrikultural dan dipaliharo untuak dimanfaatkan rambuik (banamo wol), dagiang, dan susunyo. Jinih domba nan paliang dikanal urang iyolah domba paliharaan (\"Ovis aries\"), nan mungkin katurunan dari \"moufflon\" lia dari Asia Tangah bagian Salatan dan Barat Dayo. Domba babedo jo kambiang.\nJadi binatang pantiang pado riwayat partanian, domba mandapek tampek khusus pado budayo manusia nan salanjuiknyo takanduang dalam bahaso modern dan simbologi. Domba ado pado banyak mitologi\u2014ajak Bulu Domba Ameh\u2014dan agamo-agamo gadang, khususnyo tradisi agamo Abrahamik. Dalam ritual ka\u0101gamoan kuno dan modern, domba paguno untuak binatang parsambahan."}
{"id": "389548", "revid": "2508936", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389548", "title": "Tanjung Jati, Warkuk Selatan, Ogan Komering Ulu Selatan", "text": "Tanjung Jati adalah sebuah desa di kecamatan Warkuk Ranau Selatan, Kabupaten Ogan Komering Ulu Selatan, Sumatra Selatan, Indonesia."}
{"id": "389550", "revid": "2508938", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389550", "title": "Kotabatu, Warkuk Ranau Selatan, Ogan Komering Ulu Selatan", "text": "Kota Batu adalah desa yang berada di kecamatan Warkuk Ranau Selatan, Kabupaten Ogan Komering Ulu Selatan, Sumatra Selatan, Indonesia."}
{"id": "389551", "revid": "2508939", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389551", "title": "Sukajaya, Warkuk Ranau Selatan, Ogan Komering Ulu Selatan", "text": "Sukajaya adalah desa yang berada di kecamatan Warkuk Ranau Selatan, Kabupaten Ogan Komering Ulu Selatan, Sumatra Selatan, Indonesia."}
{"id": "389552", "revid": "2508942", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389552", "title": "Pagar Dewa, Warkuk Ranau Selatan, Ogan Komering Ulu Selatan", "text": "Pagar Dewa adalah desa di kecamatan Warkuk Ranau Selatan, Kabupaten Ogan Komering Ulu Selatan, Sumatera Selatan, Indonesia."}
{"id": "389553", "revid": "2508944", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389553", "title": "Pipa plastik", "text": " adolah pipa atau silinder barongga, tabuek dari plastik."}
{"id": "389554", "revid": "17815", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389554", "title": "Daftar stasiun televisi di Indonesia", "text": "Berikut ini adalah daftar jaringan dan stasiun televisi di Indonesia. Sejak berdirinya TVRI pada 1962, hingga 27 tahun setelah berdirinya TVRI, penduduk Indonesia hanya bisa menyaksikan satu saluran televisi saja. Namun pada tahun 1989, Pemerintah akhirnya mengizinkan RCTI sebagai stasiun televisi swasta pertama di Indonesia, meski hanya penduduk yang mempunyai dekoder yang dapat menyaksikan RCTI, walaupun pada akhirnya dibuka untuk masyarakat mulai tanggal 24 Agustus 1990. Televisi swasta (selain TPI/MNCTV) mulai mengudara secara nasional pada 24 Agustus 1993.\nTelevisi siaran gratis.\nBerikut adalah jaringan dan stasiun televisi siaran gratis di Indonesia.\nTerestrial.\nBerikut adalah jaringan dan stasiun televisi siaran gratis yang salurannya dapat ditangkap melalui antena UHF/VHF (terestrial). Sejak berlakunya Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran, izin penyelenggaraan siaran televisi swasta terestrial yang dikeluarkan hanyalah untuk stasiun televisi lokal. Stasiun televisi yang ingin melakukan siaran nasional harus melakukan siaran berjaringan antarstasiun televisi lokal.\nSebagian besar di antaranya melakukan siaran di terestrial analog dan digital sekaligus, sebagai bagian dari transisi sistem siaran dari analog ke digital. Seluruh siaran terestrial analog di Indonesia dijadwalkan akan dihentikan secara bertahap mulai 30 April 2022 dan dimatikan sepenuhnya mulai 2 November 2022.[1]\nCatatan: Kecuali dikutip, beberapa data jumlah stasiun anggota/pemancar bersumber dari artikel masing-masing jaringan di Wikipedia tanpa referensi. Dalam hal ini, diperlukan sumber yang dapat diandalkan.\nNasional.\nBerikut ini daftar jaringan televisi nasional, baik komersial atau nonkomersial. \"Nasional\" mengacu pada jangkauan siarannya yang mencakup seluruh wilayah dalam tiga zona waktu di Indonesia.\nSemi-nasional dan regional.\nBerikut ini daftar jaringan televisi semi-nasional dan regional, baik komersial atau nonkomersial. Seluruh jaringan berikut merupakan jaringan swasta.\n\"Jaringan semi-nasional\" mengacu pada jaringan yang jangkauan siaran terestrialnya hanya mencakup wilayah-wilayah tertentu dalam satu atau dua zona waktu di Indonesia (antara WIB, WITA, dan WIT), sedangkan \"jaringan regional\" hanya mencakup satu wilayah regional tertentu (Sumatra, Jawa, Nusa Tenggara, Kalimantan, Sulawesi, Maluku, atau Papua). Meski demikian, sebagian jaringan dalam daftar ini juga dapat dijangkau melalui siaran kabel dan satelit gratis dan/atau berlangganan, menjadikan jaringan tersebut sebagai \"jaringan nasional\" menurut keseluruhan jenis jangkauan siaran.\nKelompok stasiun televisi.\nBerikut ini kelompok media (seluruhnya swasta) yang beranggotakan stasiun-stasiun televisi lokal, namun tidak menyiarkan acara bersama dalam waktu yang sama/secara simultan seperti halnya jaringan televisi."}
{"id": "389555", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389555", "title": "November 2022", "text": " - "}
{"id": "389556", "revid": "17815", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389556", "title": "La Nugraha Media Group", "text": "La Nugraha Media Group atau lebih dikenal dengan nama La Nugraha Media adalah perusahaan di bidang media massa yang berasal dari Indonesia. Perusahaan ini menaungi produk-produk bermerek La Nugraha."}
{"id": "389557", "revid": "3144184", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389557", "title": "La Nugraha FM", "text": "La Nugraha FM adalah sebuah jaringan radio di Indonesia yang mengudara di Palembang (frekuensi 105.0 FM), Bandar Lampung (frekuensi 97.6 FM)."}
{"id": "389558", "revid": "2508994", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389558", "title": "Udo I. von Th\u00fcringen", "text": " (lahia sakitar taun 1090; maningga 8 September 1148 di Lauik Mediterania) adolah \"Reichsf\u00fcrst\" Kakaisaran Romawi. "}
{"id": "389559", "revid": "17815", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389559", "title": "La Nugraha Radio Network", "text": "PT La Nugraha Network (La Nugraha Radio Network) adalah perusahaan yang membawahi jaringan radio milik La Nugraha Media Group."}
{"id": "389560", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389560", "title": "Sasis", "text": " \nSasis atau rangko adolah karangko dalam nan manjadi dasa mambuek sabuah objek, sabagai panyokong bagian-bagian ajak masin atau alaik elektronik objek tasabuik. Sasis dapek ba\u0101ndai jo karangko tulang pado binatang.\nPado kandaraan bamotor ajak oto jo kandaraan niago layaknyo bus, sasis tadiri dari karangko bagian bawah oto, roda, transmisi, sistem suspensi, dan masin. Pada kandaraan tempur lapih baja, sasis dapek tadiri dari bagian bawah badan kandaraan, tamasuak roda rantai, masin, kursi sopir, dan tampek panumpang kandaraan.\nSasis pado paralatan elektronik ajak televisi jo radio iyolah karangko basi tampek tapasangnyo papan sirkuit cetak dan komponen lainnyo. Pado komputer, sasis marupoan karangko kareh tampek bapasangnyo papan induak, umumnyo dalam bantuak kasing komputer."}
{"id": "389561", "revid": "2508997", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389561", "title": "Kasing komputer", "text": " \nKasing komputer atau salubuang komputer (, dikana juo jo \"computer chassis, cabinet, box, tower, enclosure, housing, system unit\" atau sadarhanonyo, kasing) adolah tampek (kotak/wadah) nan baisi sabagian gadang komponen dari sabuah komputer (biasonyo indak tamasuak layar, papan katiak, dan tatikuih).\nKasing biasonyo dibuek dari baja (salalu SECC - Baja, Electrogalvanized, Cold rolled, Coil) atau Aluminium. Plastik kadang-kadang paguno juo, jo bahan-bahan lain ajak kayu dan bahkan blok Lego alah kalua sabagai rancang bangun kasing.\nGadang.\nKasing dapek ba\u0101sa pado babagai ukuran (dikana sabagai faktor bantuak). Ukuran dan bantuak kasing komputer biasonyo ditontuan dek faktor bantuak motherboard, basobok marupoan komponen tagadang dari sabagian gadang komputer. Akibaiknyo, faktor bantuak komputer pribadi biasonyo hanyo manantuan dimensi internal dan tata lotak dari kasus tasabuik. Bantuak faktor rack-mount dan blade server maliputi dimensi eksternal nan tapek juo, basobok bilo iko haruih surang dapek pas di tampek khusus.\nSabagai contoh, kasing dirancang untuak motherboard ATX dan power supply nan dapek ma\u0101mbiak bantuak eksternal, ajak sabuah \"minaro\" \"(kasing tower)\" vertikal (dirancang untuak duduak di lantai, tinggi leba&gt;) atau desktop datar (tinggi &lt;leba) atau \"kotak pizza\" (katinggian \u2264 2 inci, dirancang untuak duduak di meja di bawah monitor komputer). Ukuran panuah kasing \"minaro\" biasonyo labiah gadang dalam volume dari kasing desktop, dangan labiah banyak ruang untuak drive bay dan slot ekspansi."}
{"id": "389565", "revid": "2509004", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389565", "title": "Tamoncik", "text": " (terjemahan dari , bahaso Indonesia: Tetikus) adolah parangkek panunjuak nan dipocik paguno untuak mamasuakkan data dan parintah ka dalam komputer salain jo papan katiak. dapek namo iko basobok kabel nan manjulua babantuak ajak ekua moncik.\nBantuak tamoncik nan paliang umum punyo duo tombol utamo, masiang-masiang di sabalah kida ateh dan kanan ateh nan dapek ditokan. Tamoncik modern umumnyo lonkok jo tombol guluang nan dapek juo ditokan sabagai tombol katigo. Dek tu, komputer babasis Macintosh biasonyo manggunian tamoncik ciek tombol.\n bakarojo jo manangkok garakan manggunoan bola nan manyantuah parmukoan kareh dan rato. nan labiah modern alah indak manggunoan bola lai, tapi manggunoan sinar optis untuak mandeteksi garak. Salain tu, ado pulo nan alah manggunoan teknologi nirkabel, baiak nan babasis radio, sinar inframerah, maupun bluetooth.\nKini, teknologi tabaru alah mamungkinkan tamoncik pakai sistem laser, mamungkinkan resolusi mancapai 2.000 titiak par inci (dpi) hinggo 4.800 titiak par inci. Biasanyo tamoncik model iko paguno dek panggamar parmainan video.\nCarito.\nPanggunoan tatulih paliang awal dari istilah \"mouse\" nan mangacu pado alaik panunjuak komputer iyolah dalam publikasi \"Bill English\" pado bulan Juli 1965, \"Computer-Aided Display Control\" kamungkinan godang ba\u0101sa dari saruponyo jo bantuak dan ukuran moncik, saekua hewan pangerat, jo kabel tamoncik jo ekua moncik. Popularitas tamoncik nirkabel (tanpa kabel) mambuek kamiripannyo kurang nampak."}
{"id": "389566", "revid": "2509005", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389566", "title": "Tetikus", "text": ""}
{"id": "389567", "revid": "2509006", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389567", "title": "Kartu SIM", "text": " Kartu SIM (\"Subscriber Identity Module\" atau \"Subscriber Identification Module\"; aliah bahaso: \"Modul Identitas Pelanggan\" atau \"Modul Identifikasi Palanggan\") adolah parangkek elektronik fisik sirkuit tapadu internal (ICC) nan maidentifikasi dan ma\u0101utentikasi antaro pangguno dan operator nirkabel dangan aman. pelanggan baidentifikasiasi jo IMSI, Identitas Palanggan Seluler Internasional, dan nomor telepon."}
{"id": "389568", "revid": "2509007", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389568", "title": "Surat Izin Mengemudi", "text": ""}
{"id": "389569", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389569", "title": "Gereja Santo Sava", "text": "Gereja Santo Sava (bahaso Serbia: \u0425\u0440\u0430\u043c \u0441\u0432\u0435\u0442\u043e\u0433 \u0421\u0430\u0432\u0435/Hram svetog Save) adolah sabuah gereja bagaya Neo-Bizantium nan talatak di kota Beograd, Serbia. Gereja iko marupokan gereja tagadang di Eropa Selatan dan salah satu rumah ibadah Ortodoks tagadang di dunia. Gereja Santo Sava dibangun untuak manghormati Santo Sava (1175\u20131236) dan konon gereja iko dibangun di ateh lembah Vra\u010dar, tampek dibakanyo pusako Santo Sava oleh Wazir Agung Utsmaniyah Sinan Pasha pado tahun 1595 sabagai hukuman ateh pambarontakan Serbia pado tahun 1594.\nGereja iko mulo dibangun pado tahun 1935 (340 tahun satalah pambakaran pusako Santo Sava) dengan mangikuti rancangan arsitek Bogdan Nestorovi\u0107 jo Aleksandar Deroko. Pondasi jo tembok gereja satinggi 7 hinggo 11 meter sampek ditagakkan, tetapi pambangunan sampek baranti pado tahun 1941 akibat pangaboman salamo Parang Dunia II. Pasukan panduduakan Jerman manggunokan bangunan gereja nan alum salasai iko sabagai tampek parkir, dan pado tahun 1944 para partisan Yugoslavia jo Tentara Merah juo malakukan hal nan samo. Pado tahun 1958, Patriark Serbia mangusuakan supayo pambangunan gereja iko dilanjuikkan, tetapi pamarintahan komunis Yugoslavia manolaknyo. Satalah 88 kali ditolak, ijin akhianyo diagiahkan pado tahun 1984 jo arsitek Branko Pe\u0161i\u0107 dipiliah sabagai arsitek baru gereja. Pambangunan dimulo baliak pado 12 Agustuih 1985. Pambangunan bagian lua alah disalasaikan, tetapi bagian dalamnyo masih dalam proses pandekorasian. Salah satu pancapaian tagadang dalam pambangunan gereja iko adolah pangangkatan gobah nan bareknyo mancapai 4.000 ton."}
{"id": "389578", "revid": "2509031", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389578", "title": "Sakti TV Palembang", "text": ""}
{"id": "389579", "revid": "2509033", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389579", "title": "Memori akses acak", "text": " Memori akses acak (bahaso Inggirih: \"random access memory\", RAM) adalah jenis panyimpanan komputer nan isinyo dapek diakses pado wakatu tatok, indak paduli lotak datanyo dalam memori. Iko balawanan jo alaik panguruik memori, ajak pita magnetik, cakram dan \"drum\", di mano garakan mekanis dari media panyimpanan mamakso komputer mangakses data sacaro baruruikan.\nBiasonyo RAM dapek ditulih dan dibaco, balawanan jo ROM (memori hanyo baco), RAM biasonyo paguno untuak panyimpanan primer (memori utamo) dalam komputer untuak digunoan dan maubah informasi sacaro aktif, dek tu babarapo alaik manggunoan babarapo jinih RAM untuak manyadiokan panyimpanan sekunder jangka-panjang.\nTapi ado juo nan bapandapek basonyo ROM marupoan jinih lain dari RAM, basobok sifaiknyo nan sabananyo \"random access\" juo ajak SRAM ataupun DRAM. Hanyo sajo proses panulisan pado ROM butuh proses khusus nan indak mudah dan lentur sarupo jo SRAM atau DRAM. Salain tu babarapo bagian dari ruang alamaik RAM (memori utamo) dari sabuah sistem nan dipetakan ka dalam ciek atau duo cip ROM."}
{"id": "389580", "revid": "2509034", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389580", "title": "Cakram kareh", "text": " Cakram kareh atau piriangan kareh () adolah sabuah komponen parangkek kareh untuak panyimpanan data sekunder dan baisi piringan magnetis. Cakram kareh zaman kini alah ado nan hanyo saleba 0,6\u00a0cm bakapasitas 750 GB. Kapasitas tagadang diska kareh kini mencapai 22 TB baukuran standar 3,5 inci.\nData nan tasimpan pado cakram kareh indak akan hilang katiko indak diagiah togangan listrik, iyolah basifaik \"non-volatil\". Pado sabuah cakram kareh, biasonyo tadapek labiah dari ciek piriangan untuak mampargadang kapasitas data nan dapek ditampuang."}
{"id": "389581", "revid": "17675", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389581", "title": "Batang Palangki", "text": "Sungai Batang Palangki Adalah Batang Aie Di Kabupaten Sijunjuang Provinsi Sumatera Barat, Batang Air ko Berhulu Di daerah Kabupaten Solok, Batang aie ko mengandung zat ameh sahinggo banyak Urang manambang ameh di aliran sungai Batang Palangki tasabuik Batang Aie ko Salalu karuah ,Di Kabupaten Sijunjuang Batang aie ko malewati babarapo Nagari Di Kabupaten Sijunjuang Di Kec IV Nagari,Nagari Mundam Sakti,Nagari Koto Baru,Nagari Palangki,Nagari Muaro Bodi,Dan Nagari Koto Tuo,Di Kecamatan Sijunjung Ado Nagari Muaro/Muaro Sijunjung, Batang aie ko Marupokan anak dari sungai Batang Kuantan,Anak Sungai Batang Kuantan iko Ado Batang Palangki, Batang Ombilin(dari danau Singkarak), Batang Sukam,batang Kulampi, batang Paru, batang Binuang dan Batang Paranok, Batang aie tasabuik(tersebut) Bamuaro di sungai Batang Kuantan tersebut."}
{"id": "389582", "revid": "18608", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389582", "title": "CNBC Indonesia", "text": ""}
{"id": "389584", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389584", "title": "Lokomotif E10", "text": "Lokomotif E10 adolah lokomotif uok nan diproduksi dek Maschinenfabrik Esslingen, Jerman, Swiss Locomotive and Machine Works (SLM), Swiss, sarata Nippon Sharyo, Jepang. Lokomotif iko dahulunyo meropakan ikon perkeretaapian Sumatra Barat. Sabagai lokomotif uap bagigi, karier lokomotif iko dihabiskan untuak manarik kareta api batu baro jo panumpang di jalur rel gerigi nan manghubuangkan Sawahlunto jo Padang. Lokomotif iko bagala \"Mak Itam\", barasal dari frasa bahaso Minangkabau nan bararti \"paman hitam\".\nLokomotif iko manggunokan susunan roda 0-10-0, nan artinyo mamiliki sapuluah roda panggerak nan digerakkan basamo-samo dek sabuah batang panggerak. Lokomotif iko mampu menarik kareta api batu baro nan barek muatannyo hinggo 130 ton. Lokomotif iko mamiliki ampek silinder jo duo di antaranyo marupokan silinder untuak manggerakkan gigi-giginyo.\nSijarah.\nPambalian lokomotif.\nUntuak maningkekan kabutuhan pangangkutan batu baro dari Ombilin, Staatsspoorwegen ter Sumatra's Westkust (SSS) mamutuskan mangganti lokomotif-lokomotif uok tuo nan dianggap indak bisa manarik KA batu baro dengan jumlah gerbong nan banyak. Lokomotif-lokomotif gadang dipiliah karano kuek mananjak, badaya gadang, sarato mampu manarik labiah banyak kareta panumpang maupun gerbong. Lokomotif nan dahulunyo diagiah nomor seri SSS 104\u2013125 ini diproduksi dek Esslingen di Jerman sarato SLM di Swiss. Ado 22 unit lokomotif baoperasi, jo parincian SSS 104\u2013112 sarato 119\u2013121 diproduksi oleh SLM, Swiss dan sisonyo Esslingen, Jerman. Pangadaan lokomotif iko dilakukan pado tahun 1921, 1926, jo 1928. Lokomotif lainnyo nan juo dimasukkan dalam kelas SSS 1\"xx\" adolah D18 dengan jumlahnyo 3 unit.\nSasudah-kamerdekaan 17 lokomotif baru ditambahkan juo nomor seri E10, sahinggo total unit lokomotif iko adolah 39 unit. Sapuluah unit partamo diproduksi dek Esslingen; 7 sisonyo diproduksi pado tahun 1967 dek Nippon Sharyo, dan dianggap sabagai lokomotif uok tarakhir nan diproduksi dek Nippon Sharyo. Lokomotif iko baroperasi untuak angkutan panumpang jo batu baro hinggo patangahan dekade 1980-an.\nAnehnyo lai, dalam \"roster\" nan dibuek dek Indra Krishnamurti, indak ado lokomotif dengan nomor E1026\u201350 (langsuang ke E1051\u201367).\nPreservasi.\nPado tahun 1984, SLM mamproduksi lokomotif diesel bagigi untuak PJKA, BB204, untuak manggantikan lokomotif E10 nan alah dianggap indak layak baoperasi, dan dibantai ciek-ciek. Pado tahun 1988, sabuah lokomotif, E1060, dibaok ka Museum Kereta Api Ambarawa untuak dipreservasi. \"Saudara tuonyo\", E1016, diboyong ka Museum Transportasi, Taman Mini Indonesia Indah, dan dijadikan pajangan di museum itu sampai kini ko. Pado saat lokomotif E1060 baoperasi di Ambarawa, lokomotif iko mamiliki ukuran roda gigi nan indak sasuai jo rel garigi Jambu\u2013Bedono (hanyo kompatibel jo jiniah asli Ambarawa, B25). Jiko dipaksakan, lokomotif iko mudah rusak.\nDalam rangka mampromosikan Museum Kereta Api Sawahlunto nan sabalumnyo dibuka pado tanggal 17 Desember 2005, Pemerintah Kota Sawahlunto maminta PT Kereta Api mangembalikan lokomotif E1060 ka Sumatra Barat. Pamindahan tasabuik sapanuahnyo tawujud pado tanggal 3 Desember 2007 dan sajak saat itu, Sumatra Barat alah kembali mamiliki lokomotif uok.\nPado tanggal 21 Februari 2009, kareta api Mak Itam mulai dioperasikan basamo jo kareta api wisata Danau Singkarak. Relasi kareta api Mak Itam adolah Sawahlunto\u2013Muarakalaban, sadangkan kereta api wisata Danau Singkarak adolah Sawahlunto\u2013Padangpanjang.\nDalam catatan preservasinyo, lokomotif iko pernah dicarter untuak manyambuik ajang basapeda tahunan Tour de Singkarak 2012. Tabukti, lokomotif iko pado saat itu masih kuek manarik anam unit kareta panumpang, dengan satu kareta asli Mak Itam (warna krem-hijau) sarato limo unit kareta panumpang nan biasonyo dipakai untuak KA wisata Danau Singkarak.\nKini Lokomotif E1060 Dapek beroperasi manarik kareta wisata Mak Itam berkat usaho perbaikan nan tajadi kurang labiah 2 tahun di museum kareta api Sawahlunto jo tarif Kurang labiah Rp54.000 Perorang."}
{"id": "389585", "revid": "2509055", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389585", "title": "Mixradio Palembang", "text": ""}
{"id": "389590", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389590", "title": "Daftar lokomotif di Indonesia", "text": "Barikuik iko adolah daftar lokomotif di Indonesia nan pernah/sadang/akan dioperasikan.\nLokomotif uok.\nSaluruah lokomotif uok di Indonesia dioperasikan salamo era kolonial Balando hinggo era PJKA, pado maso-maso 1980-an. Di Jabodetabek, lokomotif uok dioperasikan antaro tahun 1930-an hinggo tahun 1980-1990-an (sarupo: trem uok sabananyo alah ditutuik pado awal dekade 1980-an jo trem listrik sabenarnyo alah ditutuik pado akhia dekade 1990-an karano tageser dek kareta rel listrik, lokomotif diesel, angkutan kota jo kamunculan ojek sepeda motor). Lokomotif partama di Indonesia adolah NIS 1 dan 2 milik Nederlands-Indische Spoorweg Maatschappij, untuak malayani jalur kareta api Semarang NIS-Tanggung. Daftar lokomotif uok di Indonesia barikuik indak mancakup sado lokomotif uok nan dioperasikan dek sado operator KA di Hindia Balando. Barikuik adolah daftar lokomotif uok di Indonesia.\nLokomotif diesel.\nLokomotif diesel adolah kendaraan rel nan manggunokan tanago diesel untuak manggerakkan saluruah rangkaian kareta api."}
{"id": "389592", "revid": "2509077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389592", "title": "Pita parakek", "text": " \n atau selotip atau isolasi mangacu pado ciek dari babagai kombinasi bahan pandukuang nan balapih dek parakek. Dukuangan nan babedo dan bahan-bahan parakek nan dapek digunoan tagantuang pado tujuan panggunoan."}
{"id": "389593", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389593", "title": "Mei 2023", "text": " - \n - \u2013"}
{"id": "389597", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389597", "title": "Kalatiahan mental", "text": "Muak karajo, kalatiahan mental atau kalatiahan karajo (bahaso Inggirih: burnout atau occupational burnout) adolah istilah psikologi nan digunokan untuak manggambarkan raso latiah, panek, jo indak tacapai dek tuntutan nan talampau mambabani tanago jo kamampuan sasaurang. Kalatiahan karajo marupokan gejala nan muncua dek panek jo latiah. Istilah iko partamo kali ditanamokan dek Herbert J. Freudenberger pado taun 1974. Panalitian tantang topik iko mulonyo dilakukan di bidang pandidikan, tarutamo pado guru nan mangalami panurunan kinerja nan disababkan dek kalatiahan mental.\nArati.\nManuruik Organisasi Kasihatan Dunia atau World Health Organization (WHO), kalatiahan karajo adolah nan dihasiakan dek stres takaik karajo kronis, jo gejala nan ditandoi jo \"raso abih tanago atau lenyai; paningkatan jarak mental urang dari karajonyo, atau raso negatif atau sinisme nan takaik jo karajo urang; jo mangurangi pancapaian karajo\". Meskipun kalatiahan dapek mampangaruahi kasihatan jo dapek manjadi alasan urang maubuangi , hal itu surang indak diklasifikasikan dek WHO sabagai atau gangguan mental. WHO juo manyatokan baso \"\"Burn-out\" marujuak sacaro khusus pado fenomena dalam konteks karajo jo indak buliah diterapkan untuak manggambarkan pangalaman di bidang iduik nan lain\".\nOrganisasi Kasihatan Dunia mampublikasikan definisi baru tantang kalatiahan karajo sabagai sabuah sindrom, per Januari 2022. Deskripsi kalatiahan karajo manuruik Organisasi Kasihatan Dunia adolah:Stamm, B (2005) dalam ProQUOL Manual manjalehan kalatiahan mental dalam perspektif panalitian, yaitu diasosiasikan jo raso indak dapek diarok jo sulik untuak bakarajo atau sulik mangarajokan padok sacaro efektif. Salanjuiknyo, Stamm manjalehan baso biasonyo raso negatif itu muncua sacaro lambek-lambek. Urang nan karajo ka maraso baso usaho nan dilakukannyo indak mambaok parubahan apo pun.\nSijarah.\nManuruik Wolfgang Kaskcha, kalatiahan sabagai sabuah fenomena mungkin alah ado satiok wakatu jo di sadoalah budayo. Inyo mancataik baso kondisi tasabuik dijalehan dalam . Gordon Parker picayo baso konsep \"acedia\" Eropa saisial marujuak pado kalatiahan, dan bukan depresi sarupo nan diyakini banyak urang. Alah disabuikkan baso panggunoan tacetak partamo dari istilah \"kalelahan\" dalam bahaso Inggris ado di salah satu soneta Shakespeare pado taun 1599, marujuak pado cinto padusi nan mambaro. Soneta nan dimukasuik adolah salah satu karya Shakespeare nan paliang tanamo. \nPado 1869, ahli saraf New York George Beard manggunokan istilah \"\" untuak manjalehkan kondisi nan sangaik laweh nan disababkan dek kalatiahan sistem saraf, nan dikito utamonyo tasuo pado \"komunitas intelektual nan baradab\". Konsep tasabuik sagiro manjadi tanamo, jo banyak urang di Amerika Serikat picayo baso urang-urang mampunyoinyo juo. Babarapo datang untuak manyabuiknyo \"Americanitis\". adolah ubek nan biaso diresepkan (walaupun ado banyak pangubatan lain). Beard labiah lanjuik manjalehkan potensi gejala neurasthenia samakin laweh dari wakatu ka wakatu, sahinggo hampia sado gejala atau parilaku dapek dianggap disababkan deknyo. Don R Lipsitt kamudian batanyo-tanyo apokah istilah \"kalatiahan\" didefinisikan talampau laweh untuak baguno.\nPsikolog, Wilmar Schaufeli, Mammbiah kasajajaran antaro kalelahan jo neurasthenia jo manunjuakkan persamaan di antaro kaduanyo. Babarapo kasamaan iko tamasuak bahwa kadua kondisi tasabuik tarutamo ditandai dek kalelahan mental jo kaduonyo dianggap sabagai panyakik pado masanyo, produk dari masyarakat tampek kito iduik. Inyo mangatokan \"Neurasthenia dipahami sabagai produk dari parubahan sosial jo teknologi nan capek, nan dihasiakan dari transformasi masyarakaik patanian manjadi masyarakaik industri. Jo nada nan samo, kalelahan dipandang sabagai produk dari parubahan sosial jo budayo nan dihasiakan dari transformasi masyarakaik industri manjadi masyarakaik berorientasi layanan pasca industri\". Juo, inyo manunjuakkan kalau kaduo kondisi itu dianggap sabagai reaksi normal taradok situasi abnormal, menawarkan panjalehan untuak hal nan biaso jo bukan patologis. \nPado 1961, manabikkan novel \"A Burnt-Out Case\", kisah saurang arsitek nan manjadi sangaik latiah jo karajonyo, dan mambutuahkan banyak wakatu untuak puliah. \nPado 1969, HB Bradley manggunokan istilah \"kalelahan\" dalam makalah kriminologi untuak manggambarkan staf nan kalelahan di sabuah pusaik untuak marawat palanggar nan gadang jo mudo. Iko alah dikutip sabagai karya akademik partamo nan diketahui manggunokan istilah untuak konsep iko. \nPado 1974, , saurang psikolog Amerika, manggunokan istilah tasabuik dalam makalah akademisnyo \"Staff Burn-Out.\" Makalah iko didasarkan pado pangamatan kualitatif staf relawan (tamasuak dirinyo surang) di sabuah klinik gratis untuak pacandu narkoba. Inyo mancirikan burnout jo sarangkaian gejala nan mancakup kalelahan akibaik tuntutan karajo nan balabihan sarato gejala fisik sarupo sakit kapalo jo susah lalok, \"cepek berang\", jo pamikiran tatutuik. Inyo mangamati bahwa pakarajo nan kalelahan \"taliek, batindak, jo tampak tatekan\". Satelah publikasi makalah Freudenberger, minat tahadok konsep tasabuik tumbuah. \nPado 1976, mancatat istilah nan digunokan dek pengacara California nan bakarajo jo urang miskin, dan mulai mampelajari konsep tasabuik. Pada 1981, Maslach dan manabikan instrumen untuak manilai kajenuhan, (MBI). Itu adolah instrumen partamo dari jiniahnyo jo instrumen kalelahan nan paliang banyak digunokan. Kaduo panaliti manggambarkan kalelahan dalam hal kalelahan emosional, depersonalisasi (maraso randah empati taradok urang lain dalam pangaturan pekerjaan), jo mangurangi parasaan pancapaian pribadi nan bahubungan jo pekerjaan.\nPado 2005, mangadopsi konseptualisasi halus dari kalelahan parah nan digambarkan sabagai \"gangguan kalelahan\". \nPado 2015, mangadopsi konseptualisasi kelelahan nan konsisten jo Maslach. Itu mangadopsi versi modifikasi iko pado tahun 2022. Namun, \"indak jo sendirinya diklasifikasikan dek WHO sabagai kondisi medis atau gangguan mental.\"\nJuo pado 2015, Bianchi jo kawannyo maagiah tinjauan literatur tentang tumpang tindih kalelahan-depresi (badasarkan 92 panalitian) jo manyimpulkan bahwa panalitian tasabuik gagal mambuktikan sacara konsisten kekhasan fenomena kalelahan. Pado 2017, sambilan negara Eropa (Denmark, Estonia, Prancis, Hongaria, Latvia, Belanda, Portugal, Slovakia, dan Swedia) manganggap kalelahan sabagai gangguan medis nan diakui.\nDiagnosa.\nKlasifikasi.\nKalatiahan mental indak dikatahuai sabagai gangguan mental nan babeda dalam \"DSM-5\" (\"Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders-5\"; tabik pado 2013). Definisi , jo dalam babarapo kasus mancaminkan kondisi kalatiahan mental. Pambaruan 2022, \"DSM-5-TR\", indak manambahkan definisi kalatiahan mental.\nPado 2017, sambilan nagara Eropa mamparetongkan kalatiahan mentah sabagai gangguan medis nan diakui. Nagara-nagara iko manggolongkannyo di bawah satu atau labiah kode ICD.\nICD-10 manggolongkan \"kalatiahan\" sabagai jinih kapayahan maatua iduik non-medis di bawah kode Z73.0. Hal iko dianggap sabagai salah satu \"faktor nan mampangaruahi status kasihatan sarato kontak jo layanan kasihatan\" jo \"indak buliah digunokan\" untuak \"kode kamatian primer\". Hal iko juo dianggap sabagai salah satu \"masalah nan bakaitan jo kapayahan maatua iduik\". Kondisi iko salanjuiknyo didefinisikan sabagai \"kaadaan kalatiahan vital\", nan sacara historis disabuik . ICD-10 juo mamuek kategori kondisi medis \"F43.8 Reaksi lain tahadok stres barek\".\nPado 2005, manambahkan \"gangguan kalatiahan\" (ED; F43.8A) ka versi Swedia dari ICD-10, ICD-10-SE, mawakili apo nan biasonyo disabuik \"kalatiahan\" dalam bahasa Inggirih.\nICD-10-SE mandefinisikan gangguan kalelahan nan tadiri dari:A. Physical and mental symptoms of exhaustion during at least two weeks. The symptoms have developed in response to one or more identifiable stressors present for at least six months.\nB. The clinical picture is dominated by markedly reduced mental energy, as manifested by reduced initiative, lack of endurance, or increased time needed for recovery after mental effort.\nC. At least four of the following symptoms have been present, nearly every day, during the same 2-week period:\nD. The symptoms cause clinically significant distress or impairment in occupational, social or other important respects.\nE. The symptoms are not due to the direct physiological effects of a substance (e.g., a drug of abuse, a medication) or a physical illness/injury (e.g., hypothyroidism, diabetes, infectious disease).Manuruik Linds\u00e4ter et al., \"Diagnosis alah manjadi hampia samo lazimnyo jo depresi barek di lingkungan parawatan kasehatan Swedia, jo saat iko manyumbang labiah banyak kasus panggantian cuti sakik jangko panjang daripado diagnosis tunggal lainnyo di negara itu.\" \nThe mandefinisikan \"kalelahan\" sabagai subtipe sabagai bagian dari sistem ICD-10. Di Balando, burnout dimasuakkan dalam buku pegangan jo staf medis dilatiah dalam diagnosis jo parawatannyo. Reformasi asuransi kasehatan Belanda mangakibatkan penghapusan pangobatan gangguan panyasuaian dari paket dasar wajib pado tahun 2012. Praktisi diberitahu bahwa kasus nan lebiah serius dari kondisi tasabuik dapek mamanuhi syarat untuak klasifikasi sabagai atau .\nVersi baru ICD, ICD-11, dirilis pado Juni 2018, untuak panggunaan partamo pado Januari 2022. Versi baru memiliki kode entri jo bajudul \"QD85 Burn-out\". ICD-11 manggambarkan kondisi tasebuik sebagai barikuik (urang dapek maliek baa iiko didasarkan pado definisi Maslac):Burn-out is a syndrome conceptualized as resulting from chronic workplace stress that has not been successfully managed. It is characterized by three dimensions: 1) feelings of energy depletion or exhaustion; 2) increased mental distance from one\u2019s job, or feelings of negativism or cynicism related to one's job; and 3) reduced professional efficacy. Burn-out refers specifically to phenomena in the occupational context and should not be applied to describe experiences in other areas of life.Kondisi iko diklasifikasikan dalam \"Masalah nan terkait jo karajo atau pangangguran\" di bagian \"Faktor nan mampangaruhi status kasehatan atau kontak jo layanan kasehatan.\" Bagian iko dikhususkan untuak alasan salain panyakit nan diketahui atau kondisi kasehatan nan mambuek urang manghubungi layanan kasehatan.\nDalam panyatoannyo nan dibuek pado Mei 2019, mangatokan \"Burn-out tamasuak ka dalam Revisi ke-11 Klasifikasi Panyakik Internasional (ICD-11) sabagai fenomena karajo. Itu indak diklasifikasikan sabagai kondisi medis.\"\nParamban jo alat pangkodean ICD mancantumkan istilah \"kajanuahan pangasuah\" ka kategori \"QF27 Kasulitan atau kabutuahan akan bantuan di rumah jo indak ado anggota rumah tanggo lain nan dapek maagiah parawatan.\" Jo baitu, QF27 maakui baso kalatiahan dapek tajadi di lua konteks karajo.\nICD-11 juo mampunyoi kondisi medis \"6B4Y Gangguan khusus lainnyo nan sacaro khusus takaik jo stres\", nan sapangkek jo F43.8 ICD-10. Kok salapeh parawatan, urang jo kalatiahan taruih maalami gejala fisik manatap nan dipicu dek kondisi tasabuik, di Islandia, urang-urang tu mungkin dianggap maalami \" \" (DSM-5) jo \"gangguan-gangguan tubuah\" (ICD-11).\nRincian labiah lanjuik tantang baragam caro dotor jo lainnyo manggunokan klasifikasi ICD jo DSM wakatu itu jo kalatiahan tabik dek psikolog Balando Arno Van Dam, psikolog Balando, pado tahun 2021. pamarintah AS mamasuakan kondisi iko sabagai \"kalatiahan psikologis\" dalam indeks , jo manyadiokan sajumlah sinonim. Iko mandefinisikan kondisi sabagai \"Reaksi bakalabiahan tahadok stres nan disababkan dek lingkuangan dirinyo nan dapek ditandoi jo raso panek emosional jo fisik, ditambah jo rasa frustrasi jo kagagalan.\"\n mamasuakan istilah \"kalatiahan\" sabagai sinonim untuak kondisi \"lamah fisik jo emosional\" nan didefinisikan, nan marupokan subtipe dari gangguan cameh. mandefinisikan kondisi tasabuik sabagai \"kalatiahan karajo\".\nPananggulangan.\nKalatiahan mental marupokan masalah psikologis nan dapek ditangani capek. Babarapo caro capek manangani kalatiahan mental nan bisa dipraktikkan antaro lain:"}
{"id": "389616", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389616", "title": "Bosnia jo Herzegovina", "text": "Bosnia jo Herzegovina (Serbo-Kroasia: \"Bosna i Hercegovina\", \"\u0411\u043e\u0441\u043d\u0430 \u0438 \u0425\u0435\u0440\u0446\u0435\u0433\u043e\u0432\u0438\u043d\u0430\"), disingkek BiH atau B&amp;H, takadang disebuik Bosnia\u2013Herzegovina jo acok sacaro informal sabagai Bosnia, adolah sabuah nagara di Eropa Tenggara, talatak di Balkan. Bosnia jo Herzegovina babatehan jo Serbia di timur, Montenegro di tenggara, sarato Kroasia di utara jo barat daya. Di selatan ado pantai sampik di Lauik Adriatik di Mediterania, nan panjangnyo sakitar 20 kilometer (12 mil) jo mangaliliangi kota Neum. Nagara ko talatak di antaro garih lintang 42\u00b0 jo 46\u00b0 LU, sarato garih bujua 15\u00b0 jo 20\u00b0 BT. Ibu kota jo kota ta gadangnyo iolah Sarajevo.\nBosnia, nan marupokan wilayah padalaman nagara, punyo iklim benua sadang jo musim paneh nan sangaik jo musim dingin basalju. Di wilayah tangah jo timur nagara ko, geografinyo bagunuang-gunuang, di baraik lauik babukik sadang, jo di timur lauik sabagian gadang data. Herzegovina, nan marupokan wilayah selatan nagara nan labiah ketek, punyo iklim Mediterania jo sabagian gadang bagunuang-gunuang.\nManuruik sensus tahun 2013, jumlah panduduaknyo sakitar 3.531.159, manurun 20% dari sensus 1991 nan bajumlah 4.369.319 urang. Sadangkan pakiroan 2020, panduduaknyo bajumlah 3.475.000."}
{"id": "389617", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389617", "title": "Bulgaria", "text": "Bulgaria (Bahaso Bulgaria: \"\u0411\u044a\u043b\u0433\u0430\u0440\u0438\u044f\", diromanisasi: \"B\u01celgariya\"), sacaro rasmi Republik Bulgaria, adolah sabuah nagara di Eropa Timur. Nagara ko talatak di sisi timur Balkan, sarato babatehan jo Rumania di utara, Serbia jo Makedonia Utara di barat, Yunani jo Turki di selatan, jo Lauik Hitam di timur. Bulgaria mancakuik wilayah salueh 110.994 kilometer persegi, dan marupokan nagara tagadang ka-16 di Eropa. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Sofia; kota gadang lainnyo adolah Plovdiv, Varna jo Burgas.\nFitur topografi nagara nan paliang manonjol adolah Dataran Danubian, Pagunungan Balkan, Dataran Thracian, jo Pagunungan Rila-Rhodope. Tapi selatan Dataran Danubian miriang ka ateh ka kaki bukik Balkan, sadangkan Danube mambatehi perbatasan jo Rumania. Dataran Tracian kiro-kiro babantuak sagitigo, dimulai dari tenggara Sofia jo maleba ka pantai Lauik Hitam. Maingek wilayahnyo nan relatif ketek, Bulgaria punyo iklim nan bavariasi jo kompleks. Nagara ko manampek i bagian paliang selatan dari zona iklim kontanental, sarato area ketek di selatan nan tamasuak dalam zona iklim Mediterania. Koordinat geografis Bulgaria adolah 43\u00b0 LU 25\u00b0 BT.\nBulgaria adolah nagara demokrasi parlementer dimano pardano menteri adolah kapalo pamarentahan jo posisi eksekutif paliang bakuaso. Sadangkan presiden hanyo punyo kuaso nan tabateh.\nPopulasi Bulgaria adolah 6.447.710 orang menuruik pakiroan rasmi pamarentah tahun 2022. Mayoritas penduduak, 72,5%, tingga di daerah perkotaan. Pado 2019, Sofia adolah pusek kota tapadek jo 1.241.675 urang, diikuti oleh Plovdiv (346.893), Varna (336.505), Burgas (202.434) jo Ruse (142.902)."}
{"id": "389618", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389618", "title": "Republik Ceko", "text": ""}
{"id": "389619", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389619", "title": "Denmark", "text": "Denmark adolah sabuah nagara konstituen Nordik di Eropa Utara. Nagara ko bagian metropolitan dan konstituen Karajaan Denmark tapadek, sabuah nagara kasatuan konstitusional nan mancakuik wilayah otonom Kapulauan Faroe jo Greenland di Samudra Atlantik Utara. Metropolitan Denmark adolah nagara Skandinavia paliang selatan, talatak di barat daya jo selatan Swedia, di selatan Norwegia, jo utara Jerman, nan babagi tanah pendek jo satu-satunyo parbatasan.\nDenmark tadiri dari bagian utara samananjung Jutlandia sarato kapulauan jo 406 pulau. Dari jumlah ko, pulau tagadang adolah Selandia, dimano ibu kota Kopenhagen barado, diikuik i Pulau Juntlandia Utara, Funen, jo Lolland. Nagara ko data jo saketek katinggian, punyo katinggian rato-rato di ateh parmukaan lauik 31 meter (32 kaki). Titiak alami tatinggi adolah M\u00f8lleh\u00f8j, nan bakatinggian 170, 86 meter (560,56 kaki). Denmark punyo iklim sadang, ditandoi dek musim dingin ringan, dengan suho rato-rato di bulan Januari 1,5 \u00b0C (34,7 \u00b0F), jo musim paneh nan sajuak, dengan suhu rato-rato di bulan Agustus 17,2 \u00b0C (63,0 \u00b0F).\nPolitik di Denmark bajalan di bawah karangko nan diatur dalam Konstitusi Denmark. Patamo kali ditulih pado tahun 1849, nan mandirian nagara badaulaik dalam bantuak monarki konstitusional, sarato sistem parlementer perwakialan. Rajo sacaro rasmi mamacik kuaso eksekutif jo mamimpin Dewan Nagara (dewan rahasio). Dalam praktiknyo, tugas monarki basifat sangaik representatif jo seremonial, takah pengangkatan jo pambarhantian rasmi Pardano Mentari jo menteri Pamarentahan lainnyo. Rajo indak batangguang jawab ateh tindakannyo, jo pribadi mereka adolah kiramaik. Rajo katurunan Ratu Margrethe II alah manjadi kapalo nagara sajak 14 Januari 1972.\nPopulasi Denmark, sabagaimano didaftarkan oleh Statistik Denmark, adolah 5,82 juta pado April 2020. Denmark punyo salah ciek populasi tatuo di dunia, jo usia rato-rato 41,9 tahun, jo 0,97 laki-laki per padusi."}
{"id": "389620", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389620", "title": "Daftar stasiun radio di Lampung", "text": ""}
{"id": "389621", "revid": "2515942", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389621", "title": "Bina Tama FM", "text": ""}
{"id": "389623", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389623", "title": "Kakaisaran Latin", "text": "Kakaisaran Latin, nan disabuik juo Kakaisaran Latin di Konstantinopel, adolah salah satu nagara feodal Salibi nan didirikan dek Tantara Salib Kaampek di wilayan nan dirabuik dari Kakaisaran Bizantium. Kakaisaran Latin iko bamukasuik untuak manggantian Kakaisaran Bizantium sabagai suatu Kakaisaran Romawi di timur nan diakui dek urang-urang Eropa Barat, di mano kaisar nan baagamo Katolik batahta manggantian kaisar Romawi Bizantium sabalunnyo nan baagamo Ortodoks Timur. Mukasuik utamo pandirian Kakaisaran Latin ko dirancang dek Venesia, nan maanjuakan pambantukannyo dami kauntungannyo surang."}
{"id": "389624", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389624", "title": "Kakaisaran Bizantium", "text": ""}
{"id": "389626", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389626", "title": "Dominika", "text": "Dominika, sacaro rasmi Persemakmuran Dominika, adolah sabuah nagara kapulauan di Karibia. Ibu kotanyo, Roseau, talatak di sisi barat pulau. Sacaro geografis talatak sabagai bagian dari rantai Kapulauan Windward di kapulauan Antillen Ketek di Lauik Karibia. Tetangga nan tadakek Dominika adolah duo wilayah konstituen Uni Eropa, departemen lua nagari Parancih, Guadeloupe di barat lauik jo Martinik di selatan-tenggara. Ukuran nagara iko sakitar 289,5 mil persegi (750 km2) sarato panjangnyo sakitar 29 mil (47 km) jo leba 16 mil (26 km).\nDominika adolah nagara demokrasi parlementer dalam Persemakmuran Banso-Banso. Persemakmuran Dominika adolah salah ciek dari saketek republik di Karibia. Presiden adolah kapalo nagara, samantaro kuaso eksekutif barado di kabinet nan dipimpin oleh pardano mantari. Parlemennyo unikameral tadiri dari 30 anggota nan dipiliah langsuang jo sambilan senator, nan dapek ditunjuak oleh presiden atau dipiliah oleh anggota majelis lainnyo.\nManuruik hasia sensus awal 2011, Dominika punyo panduduak 71.293 jiwa. Tingkek partumbuahan panduduak sangaik randah, tarutamo disababkan dek emigrasi ka Kapulauan Karibia nan labiah makmur, sarato ka Baritania Rayo, Amerika Sarikat, Kanada, jo Australia. Pakiroan panduduak partangahan tahun 2021 adolah 72.412."}
{"id": "389627", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389627", "title": "Republik Dominika", "text": "Republik Dominika adolah sabuah nagara nan talatak di pulau Hispaniola di kapulauan Antillen Gadang di kawasan Karibia. Nagara ko manempati limo per salapan bagian timur pulau, nan dibagi jo Haiti, manjadian Hispaniola salah ciek dari duo pulau nan dibagi duo negara badaulaik, salain Saint Martin. Republik Dominika adolah nagara tagadang kaduo di Antillen badasarkan wilayah (sasudah Kuba) jo laweh 48.671 kilometer persegi (18.792 sq mi), sarato panduduak tagadang katigo, dengan sakitar 10,7 juta urang. Ibu kota jo kota tagadangnyo adolah Santo Domingo. Bahaso rasminyo adolah bahaso Spanyol.\nSistem pamarentahannyo iolah demokrasi perwakilan atau republik demokratis, jo tigo cabang kuaso: eksekutif, legislatif, jo yudikatif. Presiden mangapaloi cabang eksekutif jo manjalankan undang-undang nan disahkan kongres, ma angkek kabinet, jo manjadi panglimo tatinggi angkatan basinjato. Legislatif nasional adolah bikameral tadiri dari Senat nan punyo 32 anggota jo Kamar Deputi nan punyo 178 anggota.\nPanduduak Republik Dominika adolah 11.117.873 pado tahun 2021. Pado tahun 2010, 31,2% panduduaknyo bausia di bawah 15 tahun, jo 6% di ateh 65 tahun. Dipakirokan ado 102,3 laki-laki untuak satiok 100 padusi pado tahun 2020."}
{"id": "389628", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389628", "title": "Ekuador", "text": "Ekuador atau sacaro rasmi Republik Ekuador adolah sabuah nagara di barat lauik Amerika Selatan, ba batehan jo Kolombia di utara, Peru di timur jo selatan, sarato Samudra Pasifik di barat. Ekuador mancakuik pulo Kapulauan Galapagos di Pasifik, sakitar 1000 kilometer (621 mi) di sabalah barat daratan utamo. Ibu kota jo kota tagadangnyo adolah Quito. \nEkuador diparintah oleh Presiden nan dipiliah sacaro demokratis untuak maso jabatan ampek tahun. Presiden Ekuador kini ko, Guillermo Lasso, manjalankan kuasonyo dari kepresidenan Palacio de Carondelet di Quito. Konstitusi kini ko ditulih dek Majelis Konstituante Ekuador nan dipiliah pado tahun 2007, sarato di satujui malalui referendum pado tahun 2008. Sajak tahun 1936, pamungutan suaro diwajibkan untuak kasadoan urang nan melek huruf bausia 18-65 tahun, opsional untuak kasadoan warga nagara lainnyo.\nIklim di Ekuador umumnyo tropis sarato bavariasi manuruik katinggian jo wilayah, karano perbedaan katinggian dan, pado tingkek tatantu, kadakek annyo jo khatulistiwa. Dataran randah pasisia di bagian barat biasonyo angek jo suhu sakitar 25 \u00b0C (77 \u00b0F). Daerah pasisia dipangaruahi oleh arus lauik jo paneh sarato hujan antaro Januari jo April.\nPuncak Gunuang Chimborazo (6.268 m, atau 20.560 kaki, di ateh parmukaan lauik), gunuang tatinggi di Ekuador, adolah titiak tajauah dari pusek Bumi di parmukaan Bumi karano bantuak planet nan elipsoid.\nPanduduak Ekuador baragan sacaro etnis dan dipakiroan tahun 2021 bajumlah 17.797.737. Kalompok etnis nan tagadang (per 2010) adolah Mestizo."}
{"id": "389629", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=389629", "title": "El Salvador", "text": "El Salvador atau sacaro rasmi Republik El Salvador adolah sabuah nagara di Amerika Tangah. Babatehan jo Honduras di timur lauik, Guatemala di barat lauik sarato Samudra Pasifik di selatan. Ibu kota jo kota tagadangnyo adolah San Salvador.\nNagara ko, basamo jo kasadoan Amerika Tangah, adolah salah satu wilayah seismologi paliang aktif di Bumi, talatak di ateh tigo lempeang tektonik gadang nan mambantuak permukaan bumi. Pergerakan lempeng-lempeng ko manyababkan gampo bumi jo aktivitas vulkanik di wilayah tu.\nPolitik El Salvador tajadi dalam karangko republik demokrasi perwakilan presidensial, di mano Presiden El Salvador adolah kapalo nagara jo kapalo pamarentahan, dan kuaso eksekutif dijalankan oleh pamarentahan. Kuaso legislatif dipacik dek pamarentah jo DPR. Yudikatif independen dari eksekutif jo legislatif. \"The Economist Intelligence Unit\" manilai El Salvador sabagai \"rezim hibrida\" pado tahun 2022.\nPanduduak nagara ko pado tahun 2023 dipakirokan mancapai 6,5 juta jiwa, dibandiangan jo 2.000.000 pado tahun 1950. Salamo parang saudaro, sajumlah gadang urang Salvador pindah ka Amerika Sarikat. Pado tahun 2008, mereka manjadi salah ciek kelompok imigran tagadang di AS."}
{"id": "393932", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=393932", "title": "Basmalah", "text": "Basmalah (bahaso Arab: \u0628\u064e\u0633\u0652\u0645\u064e\u0644\u064e\u0629, \"basmalah\"; disabuik juo Bi-smi ll\u0101h; \u0628\u0650\u0633\u0652\u0645\u0650 \u0671\u0644\u0644\u064e\u0651\u0670\u0647\u0650, \"Jo manyabuik namo Allah\", atau Tasmiyyah, \u062a\u064e\u0633\u0652\u0645\u0650\u064a\u064e\u0651\u0629) adolah frasa dalam agamo Islam nan bamakna \"Jo manyabuik namo Allah Nan Maha Pangasiah jo Maha Panyayang\" (bahaso Arab: \u0628\u0650\u0633\u0652\u0645\u0650 \u0671\u0644\u0644\u064e\u0651\u0670\u0647\u0650 \u0671\u0644\u0631\u064e\u0651\u062d\u0652\u0645\u064e\u0670\u0646\u0650 \u0671\u0644\u0631\u064e\u0651\u062d\u0650\u064a\u0645\u0650, \"bi-smi ll\u0101hi r-ra\u1e25m\u0101ni r-ra\u1e25\u012bmi\"). Bacaan iko diucapkan satiok surang Muslim malakukan sumbayang jo dianjurkan dibaco satiok mamulai kagiatan sahari-harinyo sahinggo apo pun nan inyo karajoan samato-mato niaik karano Allah sarato mandapek an restu ateh karajonyo tu.\nSalain digunoan dalam kagiatan harian, digunokan pulo dalam konstitusi nagara nan manatapkan Islam sabagai agamo rasmi jo umumnyo kalua dalam pambukaan/mukadimah konstitusi tasabuik, takah Arab Saudi, Bahrain, Bangladesh, Brunei, Iran, Irak, Kuwait, Libya, Maladewa, Mesir, Pakistan, Tunisia, jo Uni Emirat Arab.\nBasmalah ado disatiok surek dalam al-Qur'an, kacuali Surek at-Taubah. Parbantahan umaik muslim takaik panggunoan basmalah dalam mushaf al-Quran (ado nan mamakainyo, ado nan indak) mancapai kasapakatan akhia katiko tabiknyo Edisi Kairo, nan di dalamnyo mamuek basmalah sabagai ayat patamo Surek al-Fatihah, tapi digunoan pulo sabagai awalan dari 112 surek nan lainnyo, ditandoi sabagai ayaik indak banomor.\nKato basmalah dipakirokan punyo varian awal nan alah muncua dalam manuskrip Arab sajak abaik ka-5 jo ka-6."}
{"id": "393933", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=393933", "title": "Urang Pasisia", "text": "Urang Pesisir (\"Ughang Pasisi\") adolah sabuah kalompok etnis masyarakaik nan tasebar di pasisia barat Sumatra Utara. Etnis Pesisir marupokan katurunan dari urang Minangkabau nan bermigrasi ka Tapanuli sajak abaik ka-14 dan alah bamasuak jo suku lain, yaitu suku Melayu, Batak, dan Aceh. \nSijarah tabantuaknyo kalompok suku ko indak jauah babeda jo sijarah tabantuaknyo masyarakaik Urang Aneuk Jamee di pantai barat Aceh, masyarakaik Negeri Sembilan di Semenanjung Malaya, dan babarapo kalompok masyarakaik lainnyo, nan marupokan diaspora dari para parantau Minang sajak barabaik-abaik nan lalu.\nEtimologi.\nPesisir atau Pasisi bermakna wilayah nan barado di tapi lauik. Namo 'Etnis Pesisir' untuak kalompok masyarakaiknan manadiaman pasisia barat Sumatra Utara indak pernah takenal sampai akhir abaik ke-20. Istilah ko dijalehan untuak mambedahan kalompok masyarakaikdi pesisir barat Sumatra Utara jo masyarakaikBatak di pedalaman. Berdasarkan ruang geografis etnisitas nan disusun dek Collet (1925), Cunningham (1958), Reid (1979) dan Sibeth (1991), di pesisir barat Sumatra Utara ado kalompok masyarakaiknan indak marupokan bagian dari etnis Batak Kelompok ko marupokan para parantau dari Minangkabau nan alah bermigrasi ka pesisir barat Tapanuli sajak barabaik-abaik nan lalu. Dalam pangambangannyo, istilah Urang Pesisir labiah dipakai untuak mantegeh kepentingan politik masyarakaikSibolga-Tapanuli Tengah, tarutamo untuak maindari dominasi urang Batak dari pedalaman.\nSijarah.\nPado abaik ka-14, banyak masyarakaik Minangkabau nan mangarajoan migrasi ka Tapanuli Tengah. Tujuan nyo adalah untuak mambuek Barus sabagai salah ciek palabuhan Karajaan Pagaruyuang, basamo Tiku jo Pariaman, nan manjadi tampek kalua masuak perdagangan di Pulau Sumatera. Kadatangan urang-urang tu ka Barus manyababkan tasingkianyo para padagang Tamil nan alah badagang di kota tu sajak ratusan tahun sabalunnyo.\nGelombang sabanta tu adolah rombongan yang dipimpin oleh Sultan Ibrahimsyah nan barasa dari Pesisir Selatan. Rombongan ko lujuak mambuek Kesultanan Barues nan manjadi salah ciek vassal Kerajaan Pagaruyung nan punyo pengaruh kuek di pesisir barat Sumatera. Datangan urang Minang taruih salasai \"formonyo residentie\" Tapanuli nan bairibu kota di Sibolga. Pamarintah Hindia Belanda banyak mampakarajoan inyo untuak maiisi jabatan buruah dan di pamarintah. Sajak tangah abaik ka-19, masyarakaik dari pedalaman Toba, Angkola, dan Mandailing mulai banyak bamukim di Barus, Sorkam, dan Sibolga. Inyo basimilasi jo masyarakaik Minangkabau dan mambantuak kalompok masyarakaik Pesisir. Pas sensus panduduak tahun 2000, masyarakaik Pesisir diklasifikasi sabagai etnis surang nan babeda jo Batak. pado tahun 2008, kabanyakan kalompok masyarakaik Pesisir indak suko bergabung jo etnis Batak Toba untuak manjalehan Provinsi Tapanuli.\nPanyebaran.\nUrang Pesisir tasaba di Tapanuli Tengah, sabagian Tapanuli Selatan, Natal, dan juodi Medan.\nBahaso.\nBahaso nan dipakai dek kalompok masyarakaik Pesisir marupokan salah ciek dialek dari Bahaso Minangkabau. Bahaso Pesisir marupokan akulturasi dari duo bahaso, yaitu Bahaso Minang dan Bahaso Melayu, serta ado babarapo kosakata nan diambiak dari Bahaso Batak jo Bahaso Aceh. Pacampuran bahaso ko tanamo jo Bahaso Pesisir nan manjadi bahaso pargaulan sahari-hari (\"lingua franca\") di pesisir barat Tapanuli.\nAdaik jo Budayo.\nSebagai wilayah rantau Minangkabau, kebudayaan etnis Pesisir banyak dipangaruhi dek Budayo Minangkabau atau nan takenal jo \"Adaik Sumando\". Adaik dan budaya Urang Pesisir nan mirip jo budaya Minangkabau adolah dalam manyambuik tamu, dimano masyarakaik Pesisir juo manggunoan Tari Parsambahan. Walaupun indak maanuik sistem matrilineal, namun etnis Pesisir juo punyo kapalo kaum nan diokan mamak. Untuak pamangilan ka saudara urang padusi, etnis Pesisir juo manggunoan istilah mak tuo, mak angah, dan mak etek. Sadangkan untuak pamangilan ka saudara kandung laki-laki, adolah tuan adik, ndak ogek, kak uti dan ndak ajo, dan untuak penyebutan saudara kandung padusi antaro lain uniang, accik, cek angah, dan teti/teta.\nSeni pertunjukan etnis Pesisir antaro lain kesenian Sikambang, Tari Senyum Minang Manis, Bagala Duo Baleh, dan Randai. Dalam adaik kawin, urang Pesisir biasonyo malakuan prosesi malam bainai dan manjapuk nan banyak juo ditamui di rantau Minangkabau lainnyo. Untuak surang bangsawan ka masyarakaikPesisir, masih diagiah gelar Sutan dan Marah nan dapek awak basobok pado etnis Minangkabau di balakang namonyo.\nTokoh masyarakaik.\nSalain tatap manjaga babarapo aspek budaya Minangkabau, seperti bahaso, seni, dan kuliner, etnis Pesisir juo mangadopsi babarapo aspek budaya Batak. Diantaronyo pamakaian marga di balakang namo utamo, bantuak umumnyo masyarakaikBatak di pedalaman. Babarapo tokoh tanamo dari Urang Pesisir di antaronyo Akbar Tanjung, Faisal Tanjung, Chairul Tanjung, dan Zainul Arifin."}
{"id": "393934", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=393934", "title": "Urang Pasisi", "text": ""}
{"id": "393954", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=393954", "title": "Estonia", "text": "Estonia, atau sacaro rasmi Republik Estonia, adolah sabuah nagara di tapi Lauik Baltik di Eropa Utara. Talatak di Dataran Eropa Timur antara 57\u00b030\u2032 dan 59\u00b049\u2032 N dan 21\u00b046\u2032 dan 28\u00b013\u2032 BT, babatehan di utara jo Taluak Finlandia di sabarang Finlandia, di barat jo lauik sabarang Swedia, di selatan jo Latvia, sarato di timur jo Danau Peipsi dan Rusia. Wilayah Estonia maliputi 45.339 km2 (17.505 sq mi), dimano 4,6% perairan padalamannyo. Katiko dimasuak an teritorial lauik, parbatasannyo maliputi 70.177 km2 (27.095 sq mi).\nIbu kota Tallinn jo Tartu adolah duo daerah perkotaan tagadang di nagara ko. Bahaso Estonia adolah bahaso asli jo bahaso rasmi nagara; itu adolah bahaso patamo dari mayoritas panduduaknyo, sarato bahaso Finnic kaduo nan paliang banyak digunoan di dunia.\nEstonia marupokan nagara republik parlementer kasatuan. Parlemen unikameral Riigikogu bafungsi sabagai legislatif jo pamarentah sabagai eksekutif.\nManuruik sensus 2021, panduduak Estonia bajumlah 1.331.824 urang. Sabalum Parang Dunia II, etnis Estonia marupokan 88% dari populasi, jo sisonyo minoritas 12%. Kalompok minoritas tagadang pado tahun 1934 adolah urang Rusia, Jerman, Swedia, Latvia, Yahudi, Polandia, jo Finlandia."}
{"id": "397869", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=397869", "title": "Helsinki", "text": "Helsinki adolah ibu kota sarato kota nan tapadek di Finlandia. Barado di tapi sabalah selatan nagara ko, Helsinki talatak di selatan propinsi Uusimaa. Kota Helsinki lawehnyo 715.48\u00a0km2, dan panduduaknyo tacatek ado sabanyak 664.921 urang pado Januari 2023. Helsinki jo wilayah urban sakuliliangnyo pado 2022 dipakiroan bapaunyi sabanyak 1.340.363 urang.\n&lt;br&gt; \nRujukan.\n "}
{"id": "407987", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=407987", "title": "Grenada", "text": "Grenada (bahaso Kreol Grenada Parancih: \"Gwenad\") adolah sabuah nagara pulau di Hindia Barat di Lauik Karibia, ujuang selatan rantai pulau Grenadine. Grenada tadiri dari pulau Grenada, duo pulau ketek, Carriacou jo Petite Martinique, sarato babarapo pulau ketek di sabalah utara pulau utamo jo marupokan bagian dari Grenadine. Itu talatak di barat lauik Trinidad jo Tobago, di timur lauik Venezuela, jo barat daya Saint Vincent jo Grenadine, nan lawehnyo 348,5 kilometer persegi (134,6 sq mi). Ibu kotanyo adolah St. George's. Grenada dikenal juo sabagai \"Pulau Rempah\" karano produksi tanaman palo jo bungo palo.\nGrenada adolah sabuah karajaan Persemakmuran dengan Charles III sabagai kapalo nagara, diwakiakan sacaro lokal dek surang gubernur jenderal. Kuaso eksekutif talatak pado kapalo pamarentahan, Pardana Mantari. Peran gubernur jenderal sabagian gadang basifat seremonial, sadangkan pardano mantari biasonyo pamimpin partai tagadang di Parlemen.\nPado Juli 2021, dipakirokan Grenada punyo panduduak 124.523 jiwa, nan mayoritas (82%) katurunan urang Afrika nan dipabudak."}
{"id": "407988", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=407988", "title": "Guatemala", "text": "Guatemala atau sacaro rasmi Republik Guatemala (bahaso Spanyol: \"Rep\u00fablica de Guatemala\") adolah sabuah nagara di Amerika Tangah. Di utara jo barat babatehan jo Meksiko, di timur lauik jo Belize sarato Lauik Karibia, di timur jo Honduras, di tenggara jo El Salvador sarato di selatan jo Samudra Pasifik. Ibu kotanyo adolah Kota Guatemala.\nNamo \"Guatemala\" barasal dari kato Nahuatl \"Cuauht\u0113mall\u0101n\", atau \"tampek banyak pohon\", turunan dari kato Maya K'iche' untuak \"banyak pohon\" atau mungkin labiah spesifik, untuak Cuate /Pohon Cuatli Eysenhardtia. Iko adolah namo nan diagiahan dek prajurit Tlaxcaltecan nan mangawanan Pedro de Alvarado salamo Panaklukan Spanyol ka wilayah ko.\nPamarentahan Guatemala barado dalam karangko republik demokrasi konstitusional dima Presiden adolah kapalo nagara jo kapalo pamarentahan, jo sistem multipartai. Kuaso legislatif dipacik dek pamarentah jo Kongres Republik. Yudikatif independen dari eksekutif jo legislatif.\nGuatemala punyo panduduak 17.608.483 (perkiraan 2021). Jo hanyo 885.000 pado tahun 1900, patumbuahan panduduak tacapek di Balahan Barat salamo abad ka-20. Sensus patamo Republik Guatemala dilakukan pado tahun 1778."}
{"id": "407989", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=407989", "title": "Guyana", "text": "Guyana atau sacaro rasmi Republik Koperasi Guyana adolah sabuah nagara di daratan utara Amerika Selatan. Wilayah nan dikuasoi Guyana talatak di antaro garih lintang 1\u00b0 dan 9\u00b0LU, jo garih bujua 56\u00b0 dan 62\u00b0B. Jo lawehnyo 215.000 km2 (83.000 sq mi), Guyana adolah nagara badaulaik katigo taketek di daratan Amerika Selatan sasudah Uruguay jo Suriname. Jo garih pantai Atlantik sapanjang 459 km (285 mil) di timur lauik, Guyana dibatehi oleh Venezuela di barat, Brasil di barat jo selatan sarato Suriname di timur. \nPolitik Guyana tajadi dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlementer, dima Presiden adolah kapalo nagara jo kapalo pamarentahan, jo sistem multipartai. Kuaso eksekutif dijalankan dek Presiden jo Pamarentah. Kuaso legislatif dipacik dek Presiden jo Majelis Nasional Guyana. Sacaro historis, politik marupokan sumber katagangan di nagara ko, jo karusuhan ba kakarehan acok tajadi salamo pamilu. Salamo tahun 1970-an jo 1980-an, lanskap politik didominasi dek Kongres Nasional Rakyat.\nPado tahun 2022, panduduak Guyana dipakirokan bajumlah 795.408 urang. Mayoritas utamo (sakitar 90%) panduduak Guyana tingga di sapanjang garih pantai sampik nan bakisa dari leba 16 sampai 64 km (10 hingga 40 mil) ka padalaman jo hanyo mancakuik sakitar 10% dari total laweh daratan nagara."}
{"id": "407994", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=407994", "title": "Haiti", "text": "Haiti (Parancih: \"Ha\u00efti\"; Kreol Haiti: \"Ayiti\"), atau sacaro rasmi Republik Haiti (Prancis: \"R\u00e9publique d'Ha\u00efti\"; Kreol Haiti: \"Repiblik d Ayiti\"), dan sabalumnyo dikenal juo sabagai Hayti, adolah sabuah nagara nan talatak di pulau Hispaniola di kapulauan Antilles Gadang di Lauik Karibia, sabalah timur Kuba jo Jamaika, selatan Bahama sarato Kapulauan Turks jo Caicos. Nagara ko manempati tigo per salapan barat pulau nan babagi jo Republik Dominika. Di sabalah barat daya talatak Pulau Navassa ketek, nan diklaim oleh Haiti tapi dipasangketaan jo wilayah Amerika Sarikat dibawah administrasi federal. Haiti baukuran 27.750 km2 (10.714 sq mi), nagara tagadang katigo di Karibia badasarkan wilayah, jo punyo pakiroan panduduak 11,4 juta, manjadiannyo nagara tapadek di Karibia. Ibu kotanyo adolah Port-au-Prince.\nNagara ko punyo bantuak tapak kudo nan kasa sahinggo nyo punyo garih pantai nan sangaik panjang (1.771 km atau 1.100 mil), panjang ka duo sasudah Kuba di Antillen Gadang.\nPamarentahan Haiti barupo republik semi-presidensial jo sistem multipartai dima Presiden adolah kapalo nagara nan dipiliah sacaro langsuang malalui pamilihan umum nan dilakukan satiok limo tahun. Pardana Mantari batindak sabagai kapalo pamarentahan nan diangkek oleh presiden, dipiliah dari partai mayoritas di Majelis Nasional. Kuaso eksekutif dijalankan dek presiden jo pardana mantari nan basamo-samo mambantuak pamarentah.\nPado tahun 2022, panduduak Haiti dipakirokan 11.334.637. Pado tahun 2006, satangah dari panduduak bausia di bawah 20 tahun. Pado tahun 1950, sensus formal patamo manunjuakkan total panduduak 3,1 juta jiwa. Haiti rato-rato bapanduduak sakitar 350 urang per kilometer persegi (~900 per mil persegi), jo panduduaknyo takonsentrasi paliang banyak di daerah perkotaan, dataran pasisia, jo lambah."}
{"id": "407997", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=407997", "title": "Honduras", "text": "Honduras atau sacaro rasmi Republik Honduras adolah sabuah nagara di Amerika Tangah. Honduras babatehan jo Guatemala di barat, Nikaragua di tenggara, Taluak Fonseca di selatan, jo Taluak Honduras di utara. Ibu kota jo kota tagadangnyo adolah Tegucigalpa.\nHonduras punyo garih pantai Karibia sapanjang 700 kilometer (430 mil) nan mambantang dari muaro R\u00edo Motagua di barat hinggo muaro R\u00edo Coco di timur, di Tanjung Gracias a Dios.\nHonduras diatur dalam karangko republik demokrasi perwakilan presidensial. Presiden adolah kapalo nagara jo kapalo pamarentahan. Kuaso legislatif dipacik dek Kongres Nasional Honduras. Yudikatif independen dari cabang eksekutif jo legislatif. \"The Economist Intelligence Unit\" manilai Honduras sabagai \"rezim hibrida\" pado tahun 2022.\nHonduras punyo panduduak 10.278.345 pado tahun 2021. Proporsi panduduak di bawah umua 15 tahun pado tahun 2010 adolah 36,8%, jo 58,9% baumua 15\u201365 tahun, sarato 4,3% baumua di ateh 65 tahun."}
{"id": "408012", "revid": "5625", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408012", "title": "Ubai Dillah Al Anshori", "text": "Ubai Dillah Al Anshori adolah penyair nan tinggal di Kota Padang Panjang. Ubai lahia di kota Pematangsiantar dan kini dipacayo menjadi Redaktur Sastra dan Budaya di Harian Umum Rakyat Sumbar sajak 2019 sampai kini. Salain sabagai redaktur dan dosen, inyo aktif maisi pelatihan, seminar, diskusi, pendampingan literasi sekolah, perancangan majalah sekolah maupun kampus."}
{"id": "408019", "revid": "2600708", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408019", "title": "Pompa", "text": "Pompa adolah masin untuak manggarakan fluida. Pompa manggerakan fluida dari tampek batokanan randah ka tampek batokanan nan labiah tinggi, untuak mangatasi pambedo tokanan iko maki diparuluan tanago (energi). Pompa untuak udaro biaso disabuik kompresor, kacuali untuak babarapo aplikasi batokanan randah, ajak di ventilasi, pamaneh, dan pandingin ruangan mako sabuikanyo manjadi kipeh atau panghambuih (\"blower\")."}
{"id": "408031", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408031", "title": "Danau Laacher", "text": "Danau Laacher atau Laacher See (), adolah sabuah danau kaldera vulkanis jo diameter talatak di Rhineland-Palatinate, Jerman, sakitar barat laut Koblenz, selatan Bonn, dan barat Andernach. Danau iko tamasuak dalam Barisan Gunuang Eifel, dan marupakan bagian dari medan vulkanis Eifel Timur dalam Eifel Vulkanis nan labiah gadang. Danau iko tabantuak dek latusan Plinius sakitar 13.000 taun BP jo Indeks Dayo Ladak Vulkanis (VEI) 6, skala nan saroman jo latusan Pinatubo tahun 1991. Palapehan vulkanis nan diamati sabagai mofeta di pantai tenggara danau marupokan tando-tando vulkanisme nan indak aktif.\nDeskripsi.\nDanau iko babantuak lonjoang nan dikaliliangi dek tapian nan tinggi. Lavanyo dikali untuak batu giliang dari zaman Romawi sampai ditanamokannyo rol basi untuak manggiliang bijo-bijoan."}
{"id": "408032", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408032", "title": "Juni 2023", "text": " - \n - - - \n - \n - \n - "}
{"id": "408033", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408033", "title": "William Marsden", "text": "William Marsden (lahia 16 November 1754 di , , ; wafat 6 Oktober 1836) adolah saurang Ingirih, ahli bahaso, , jo panjalajah ilmiah pulau . Manjabat sabagai Sekretaris Pertamo salamo parang jo , pado Marsden manarimo kaba paik kamenangan di jo kamatian Laksamana dalam paristiwa itu.\nLatar balakang jo pajalanan.\nWilliam Marsden marupoan putra saurang saudagar kayo. Inyo basikolah di Dublin. katiko sadang basiap untuak manghadiri , tapi mamutuskan pado taun 1770 untuak mangikuti saudaranyo, John untuak masuak dinas non-militer jo di Barat. Pado taun nan samo inyo barangkek dari jomancapai (dulu Bencoolen) di pasisia barat Sumatera pado taun 1771, dalam usianyo nan baru 16 taun. Di situ inyo partamo kali bakarajo sabagai wakia sekretaris di Fort Marlborough. Kariernyo capek naiak ke posisi nan labiah tinggi jo barakhia di kantor sekretariat utamo pamarintah. Marsden mampalajari bahaso Melayu jo mangumpuakan sado informasi lisan jo tulisan tentang tanah jo masyarakaik Sumatera. Pado 1779 inyo baliak ka Eropa. Di Inggrih inyo manarimo pansiun. \nInyo didorong dek jo anggota lainnyo untuak manabikkan pangatahuan jo materi nan inyo baok basamo. Hasianyo adolah karya utamanyo nan bajudul \"The History of Sumatra\", tinjauan mandetail pertamo tentang Sumatera, jo informasi ekstensif tentang flora jo fauna pulau, ekonomi, struktur sosial, ugamo, jo bahaso. Inyo juo urang patamo nan manabikkan alfabet dalam buku itu jo demikian mambarikan kontribusi nan signifikan untuak panalitian bahaso suku iko.\nDi London, Marsden manjadi Sekretaris Kaduo dari taun 1795 jo Sekretaris Partamo dari taun 1804 hinggo 1807 di Angkatan Laut. Inyo kamudian pensiun jo tingga di Edge Grove, Aldenham, Hertfordshire. \nTata bahaso Malayunyo, dimulai taun 1786, tabikan taun 1812. Pado taun 1818, terjemahan pajalanan dari bahaso Italia manyusul. Pado taun 1834, inyo mawariskan koin Oriental jo India punyonyo ka . Marsden maninggakan banyak koleksi surek, dokumen, jo bahan panalitian; Inyo mawariskan sabagian darinyo ke pado taun 1835 saat inyo masih iduik. \nMarsden mandarita pado taun 1833, akibatnyo inyo maningga pado tanggal 6 Oktober 1836. Inyo dimakamkan di di London. \nOtobiografinyo ditabikan dek jandonyo Elizabeth sabagai \"Memoar singkek tentang kahidupan jo tulisan almarhum William Marsden/ditulih, jo catatan dari korespondensinyo\" pado taun 1838 dek \"Cox and Sons\" di London. \nKahormatan jo kaanggotaan.\nPado Januari 1783 Marsden diangkek manjadi anggota rekanan . Inyo mamegang jabatan Bandahara dari taun 1802 hinggo 1810 jo Wakia Presiden Royal Society dari taun 1803 hinggo 1810. Sabagai Wakia Presiden, inyo acok manggantian Presiden karano sakik. \nPado 1784 Marsden tapiliah sabagai anggota di , jo pado 1785 inyo manjadi anggota . Marsden adolah salah satu anggota asli pado taun 1785. Pado 1786, inyo manarimo dari . Pado 1799 inyo manjadi anggota . \nGenus tanaman dari keluarga (Apocynaceae) dinamokan manuruik namonyo.\nKarya pilihan.\nThe History Of Sumatra (Sijarah Sumatera).\nEdisi 1783.\n\"Sijarah Sumatera, Barisi Catatan tentang Pemerintahan, Hukum, Adat Adat, jo Tata Krama Penduduk Asli, jo Uraian Hasil Alam, jo Hubungan Politik Kuno Negara Pulau Itu.\" Dek William Marsden, almarhum Sekretaris Presiden jo Dewan Fort Marlborough FRS. \u2013 London: dicetak untuk pengarang, jo dijual dek Thomas Payne and Son, Mew's-Gate; Benjamin White, Fleet-street; James Robson, jalan Bond Baru; P. Elmsly, Strand; Leigh joSotheby, Taman Covent di jalan York; jo J. Sewell, Cornhill, MDCCXXXIII. VIII, 375 hal., 6 nn. Indeks S. 4\u00b0. Foto sampul: Lipat peta Sumatera. Setelah hal 168: Tablet dengan alfabet Rejang, Batta jo Lampoon. \u2013 Didigitalkan dek Perpustakaan Negara Bagian Bavaria: reader.digitale-sammlungen.de.\nEdisi 1784.\n\"Sijarah Sumatera\" \u2026 [sarupo sabalumnyo]. \u2013 Edisi Kedua. \u2013 London \u2026 [sarupo sabalumnyo], MDCCXXXIV. [Konten indak barubah].\nEdisi 1811.\n\"Sejarah Sumatera, Berisi Catatan tentang Pamarintahan, Hukum, Adat-Adat, jo Tata Krama Penduduk Asli, jo Uraian Hasia Alam, jo Hubungan Politik Kuno Negara Pulau Itu.\" \u2013 Oleh William Marsden, FRS \u2013 Edisi Ketiga, Dengan Koreksi, Tambahan, jo Pelat. \u2013 London: Dicetak Untuk Penulis, Oleh J. M'Creery, Black-Horse-Court, jo Dijual Oleh Longman, Hurst, Rees, Orme, jo Brown, Paternoster-Row. \u2013 1811. VIII, 479 hal., 9 nn. Indeks S. Dengan 27 lempeng, 1 lembar Abjad Sumatera, 1 peta lipat. 4\u00b0. \u2013 Didigitalkan: gutenberg.org . Diakses pado 8 Juni 2012. \u2014 Sampai di siko dikamukokan bahwa judul, peta Sumatera jo sado lempeng dalam buku iko alah tasadio lengkap dalam \"paket gambar\" A) jo B) nan disisipkan di siko.\nEdisi Jerman 1785.\n\"Gambaran alam jo sipil pulau Sumatera di India Timur.\" Oleh William Marsden, Mantan Sekretaris Presiden jo Pemerintahan Fort Marlborough. Diterjemahkan dari bahasa Inggris. \u2013 Basamo jo piagam. \u2013 Leipzig, dalam Schwickertsche Verlage 1785. 466 hal. jo 3 nn. bl.content. 8\u00b0. 1 lipatan rangkap \"peta pulau Sumatera di India Timur\". \u2013 Didigitalkan: books.google.de . Diakses pado 5 Juni 2012.\nUlasan di: Allgemeine Literatur-Zeitung. Halle, S.: Schwetschke; Leipzig: Churfurstl. Ekspedisi surek kaba Saxon, 3. Volume 1785, No. 226, hlm. 345-348. \u2013 Ulasan versi digital: zs.thulb.uni-jena.de . Diakses pado 9 Juni 2012.\nJuo ditabikan di: Kumpulan catatan pajalanan tabaiak jo tabaru dalam ekstrak lengkap, di mano catatan akurat dipaparkan tentang ugamo, pamarintahan, tindakan, tata krama, sijarah alam, jo hal-hal aneh lainnyo dari babagai negara jo masyarakaik. Disusun dari babagai bahaso. Volume kadalapan jo kadua puluah. Berlin, ditabikan dek August Mylius, 1788. hlm.197-612. Dengan kartu lipat.\nEdisi Perancis 1788.\n\"Histoire de Sumatra, Dans laquelle on traite du Gouvernement, du Commerce, des Arts, des Loix, des Coutumes &amp; des Moeurs des Habitans; des Productions Naturelles, &amp; de l'ancien \u00e8tat politique de cette Isle;\" oleh William Marsden, dari Soci\u00e9t\u00e9 Royale des Londres, Ancien Secretaire du President jo du Conseil du Fort Marlborough, \u00e1 Sumatra: Traduite de l'Anglois sur la deuxi\u00e8me \u00c9dision, avec des Cartes. Par M. Parraud, de l'Acad\u00e9mie de Villefrance, &amp; de celle des Arcades de Rome. \u2013 Tome Premier [Tome Deuxieme]. \u2013 A Paris, Chez Buisson, Libraire, rue des Poitevins, H\u00f4tel de Mesgrigny, N\u00b0. 13. \u2013 M.DCC. LXXXVIII. \u2013 Pasatujuan Avec jo Privilege du Roi. 2 jilid: (4), 363, (2) hal.; (4), 353, (3) p.1 pelat (abjad), 1 peta lipat. 8\u00b0. \u2013 Salinan digital volume pertama: books.google.de . Diakses pado 5 Juni 2012.\nKamus Bahasa Melayu.\n\"Dalam Dua Bagian, Bahasa Melayu Dan Bahasa Inggris Dan Bahasa Inggris Dan Bahasa Melayu.\" \u2013 Oleh William Marsden, Penulis FRS The History Of Sumatra. \u2013 London: Dicetak untuk Penulis oleh Cox jo Baylis, Great Queen Street; jo dijual oleh Longman, Hurst, Rees, Orme, jo Brown, Paternoster Row, jo Black, Parry, jo Kingsbury, Penjual Buku ke Perusahaan India Timur yang Terhormat, Leadenhall Street. \u2013 1812. \u2013 [2] fol., XV, 589 hlm., [1] fol.; 4\u00b0 \u2013 Berkas PDF: sabrizain.org (45.4\u00a0MB). Diakses pado 6 Juni 2012.\nKatalog Kamus, Kosa Kata, Tata Bahasa, dan Abjad.\nDalam Dua Bagian. \u2013 Bagian I. Katalog Abjad Penulis. II. Katalog Kronologis Karya Pada Satiok Kelas Bahaso. \u2013 Oleh William Marsden, FRS &amp;c. \u2013 London: Dicetak 1796. \u2013 [6], 154 halaman 4.\nTata bahasa Melayu, dengan pengenalan dan latihan.\nLondon, dicetak untuak panulih oleh Cox dan Baylis, dijual dek Longman, Hurst, Rees, Orme and Brown, dan oleh Black, Parry and Co., Booksellers kepada British East India Company, 1812. [1], [1 kosong], L, [2], 225, [1 kosong] halaman 4.\nPerjalanan Marco Polo.\n\"Seorang Venesia Pada Abad Ketiga Belas, Menjadi Deskripsi, Oleh Pelancong Awal Itu, Dari Tempat Dan Hal Yang Luar Biasa, Di Bagian Timur Dunia.\" Diterjemahkan Dari Bahasa Italia, Dengan Catatan. \u2013 Oleh William Marsden, FRS &amp;c. \u2013 Dengan Peta. \u2013 London: Dicetak Untuk Penulis, Oleh Cox And Baylis, Great Queen Street; Dan Dijual Oleh Longman, Hurst, Rees, Orme, Dan Brown, Paternoster-Row; Dan Black, Parry, Dan Kingsbury, Parbury Dan Allen, Leadenhall Street. MDCCCXVIII. [1818] LXXX, 781 hal.4\u00b0. \u2013 Ulasan terperinci: babel.hathitrust.org . \u2013 (Terjemahannya juo tamasuak dalam \"\", Volume 306).\nNumismata Orientalia Illustrata.\n\"Koin Oriental, Kuno Dan Modern, Dari Koleksinya, Dijelaskan Dan Diilustrasikan Secara Historis\" oleh William Marsden. FRS &amp;c., &amp;c. \u2013 Dengan Banyak Pelat, Dari Gambar Yang Dibuat Berdasarkan Pemeriksaannya. \u2013 Bagian I. [Bagian II. ] \u2013 London: Dicetak Untuk Penulis, Oleh Cox And Baylis, Great Queen Street, Lincoln's-Inn-Fields; Dan Dijual Oleh Longman, Hurst, Rees, Orme, Dan Brown, Paternoster-Row; Dan Kingsbury, Parbury Dan Allen, Leadenhall Street. \u2013 MDCCCXXIII. [MDCCCXXV] - [1823 atau 1825] - 2 volume: XIX, [5], 840 hlm. (bahalaman sadonyo), tabel LVII. 4\u00b0.\nBibliotheca Marsdeniana Philologica Et Orientalis.\n\"Katalog Buku Dan Manuskrip Yang Dikumpulkan Dengan Pandangan Untuk Perbandingan Umum Bahasa, Dan Untuk Kajian Sastra Oriental,\" Oleh William Marsden, FRS &amp;c. \u2013 London: Dicetak Oleh JL Cox, Great Queen Street, Lincoln's-Inn Fields. 1827. \u2013 308 hal., 2 nn. Bl., 4\u00b0. \u2013 Didigitalkan: books.google.de . Diakses pada 6 Juni 2012."}
{"id": "408045", "revid": "2614906", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408045", "title": "Minuman baalkohol", "text": ""}
{"id": "408046", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408046", "title": "Hungaria", "text": "Hungaria (bahaso Hungaria: \"Magyarorsz\u00e1g\") adolah sabuah nagara nan takuruang daratan di Eropa Tangah. Mancakuik laweh 93.030 kilometer persegi (35.920 sq mi), nagara ko babatehan jo Slowakia di utara, Ukraina di timur lauik, Rumania di timur jo tenggara, Serbia di selatan, Kroasia jo Slovenia di barat daya, sarato Austria di barat. Budapest adolah ibu kota nagara jo kota tagadangnyo; daerah perkotaan gadang lainnyo tamasuak Debrecen, Szeged, Miskolc, P\u00e9cs, jo Gy\u0151r.\nHungaria punyo iklim musim sadang, jo musim paneh nan biasonyo angek jo tingkek kalambaban kasaluruahan nan randah tapi acok turun hujan sarato musim dingin basalju. Suhu tahunan rato-rato adolah 9,7 \u00b0C (49,5 \u00b0F).\nPolitik Hungaria balansuang dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlementer. Pardana Mantari adolah kapalo pamarentahan dari sistem multipartai nan majemuk. Samantaro Presiden adolah kapalo nagara nan mamacik posisi seremonial.\nHungaria dipakiroan punyo panduduak 9.678.000, sabagian gadang barupo etnis Hungaria jo minoritas Rumania nan signifikan. Bahaso rasminyo, bahaso Hungaria, adolah bahaso Uralik nan paliang banyak digunoan di dunia jo di antaro babarapo bahaso non-Indo-Eropa nan digunoan sacaro laweh di Eropa."}
{"id": "408047", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408047", "title": "Hongaria", "text": ""}
{"id": "408048", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408048", "title": "Republik Irlandia", "text": "Republik Irlandia, atau dikenal sebagai Irlandia sajo, adolah sabuah nagara di Eropa barat lauik nan tadiri dari 26 dari 32 county di pulau Irlandia. Ibu kota jo kota tagadangnyo adolah Dublin, di sisi timur pulau. \nNagara ko adolah salah ciek nagara nan hutannyo paliang saketek di Eropa. Sampai akhia Abaik Patangahan, tanah ko bahutan labek. Patumbuahan rawa salimuik jo pambukaan hutan sacaro ekstensif untuak batani diyakini manjadi panyabab utamo gundulnyo hutan.\nPangaruah Samudra Atlantik jo pamanehan Aruih Taluak mampangaruahi pola cuaca di Irlandia. Suhu babedo sacaro regional, jo wilayah tangah sarato timur condoang labiah ekstrim. Namun, karano iklim lauik sadang, suhu jarang labiah randah dari \u22125 \u00b0C (23 \u00b0F) di musim dingin atau labiah tinggi dari 26 \u00b0C (79 \u00b0F) di musim paneh.\nPolitik Irlandia barado dalam karangko republik parlementer kesatuan. Oireachtas adolah parlemen nasional bikameral nan tadiri dari Presiden jo duo Dewan Oireachtas: D\u00e1il \u00c9ireann (Dewan Perwakilan Rakyat) dan Seanad \u00c9ireann (Senat). Presiden manjabaik sabagai kapalo nagara nan dipiliah untuak maso jabatan tujuah tahun, jo dapek pulo dipiliah sakali lai. Presiden pado dasarnyo basifat seremonial, tapi dipicayokan jo kuaso konstitusional tatantu badasarkan saran Dewan Nagara, takah punyo kaleluasaan mutlak untuak marujuak RUU ka Mahkamah Agung untuak kaputusan tantang konstitusionalitasnyo.\nPanduduak nagara ko pado tahun 2022 bajumlah 5.149.139 jiwa, nan sakitar 2,1 juta jiwa tingga di Area Dublin Rayo. Pado 2011, Irlandia punyo tingkek kelahiran tatinggi di Uni Eropa, 16 kelahiran per 1.000 panduduak."}
{"id": "408051", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408051", "title": "Islandia", "text": "Islandia adolah nagara kapulauan Nordik di Samudra Atlantik Utara jo di Samudra Arktik. Islandia marupokan nagara nan paliang jarang panduduaknyo di Eropa. Ibu kota jo kota tagadangnyo adolah Reykjav\u00edk, nan marupokan rumah dek sakitar 36% panduduak. Nagara ko marupokan bagian tagadang dari Pungguang Tangah Atlantik nan manjulang di ateh parmukaan lauik, jo dataran tinggi vulkanik tangahnyo nan acok malatuih.\nIslandia barado di pasimpangan Atlantik Utara jo Samudra Arktik. Pulau utamo sapanuahnyo barado di selatan Lingkaran Artik, nan malewati pulau ketek Gr\u00edmsey di lapeh pantai utara. Nagara ko talatak di antaro garih lintang 63 jo 68\u00b0N, sarato garih bujua 25 jo 13\u00b0B. Islandia labiah dakek ka daratan Eropa daripado ka daratan Amerika Utara, walaupun paliang dakek jo Greenland (290 kilometer; 155 mil laut). Islandia umumnyo masuak ka Eropa karano alasan geografis, sijarah, politik, budayo, bahaso, jo kahidupan sahari-hari.\nPolitik Islandia balansuang dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlementer, dimano Presiden adolah kapalo nagara, sadangkan Pardana Mantari sabagai kapalo pamarentahan jo sistem multipartai. Islandia dapek dikatoan sabagai nagara demokrasi majelis tatuo di dunia, jo alah dinilai sabagai \"demokrasi panuah\" pado tahun 2021.\nManuruik sensus 2021, panduduak nagara ko bajumlah 387.800 jiwa. Panduduak asli Islandia barasal dari Nordik jo Gaelik. Hal iko tabukti dari bukti sastra nan barasal dari maso pamukiman sarato studi ilmiah salanjuiknyo takah golongan darah jo analisis genetik. Salah ciek studi genetik manunjuakkan bahwa mayoritas pamukim laki-laki barasal dari Nordik, samantaro mayoritas padusi barasal dari Gaelik, nan bararti banyak pamukim Islandia adolah Norsemen nan mambaok budak Gelik."}
{"id": "408053", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408053", "title": "Jamaika", "text": "Jamaika (Patois Jamaika: \"Jumieka\") adolah sabuah nagara pulau nan talatak di Lauik Karibia. Mancakuik area salaweh 10.990 kilometer persegi (4.240 sq mi), iko adolah pulau tagadang ka tigo di Antillen Gadang jo Karibia (sasudah Kuba jo Hispaniola). Nagara ko talatak di antaro garih lintang 17\u00b0 jo 19\u00b0LU, sarato garih bujua 76\u00b0 jo 79\u00b0B. Pagunuangan mandominasi bantuak nagara, takah pagunuangan Don Figuerero, Santa Cruz, jo May Day di barat, pagunuangan Dry Harbour di tengah, pagunuangan John Crow jo pagunuangan Biru di timur nan tadapek Puncak Gunuang Biru tatinggi di Jamaika, 2.256 m. Salain tu, nagara dikaliliangi dek dataran pantai nan sampik.\nJamaika punyo duo kota, nan patamo adolah Kingston, ibu kota jo pusek bisnis nan talatak di pantai selatan, jo nan kaduo adolah Taluak Montego, salah ciek kota paliang takenal di Karibia untuak pariwisata nan talatak di pantai utara. Palabuhan Kingston marupokan palabuhan alami tagadang katujuah di dunia.\nPolitik Jamaika barado dalam karangko demokrasi parlementer jo monarki konstitusional. Kapalo nagaranyo adolah Rajo Jamaika nan kini ko dipacik dek Rajo Charles III, nan diwakiakan sacaro lokal dek Gubernur Jendral Jamaika.\nParlemen Jamaika bikameral, tadiri dari Dewan Perwakilan Rakyat jo Senat. Anggota DPR dipiliah sacaro langsuang, dan manuruik gubernur jenderal nan paliang bisa mandapekan kayakinan mayoritas anggota DPR, mako diangkek manjadi Pardana Mantari. Senat dinominasikan basamo dek pardana mantari jo pemimpin oposisi di parlemen nan salanjuiknyo diangkek dek gubernur jenderal.\nManuruik sensus 2011, panduduak Jamaika bajumlah 2.697.983 jiwa nan dipakirokan naiak saketek di tahun 2018 manjadi 2.726.667 jiwa. Aka etnis panduduaknyo nan baragam tacamin dalam moto nasional \"Out of Many One People\" (Dari Banyak, Satu Orang). Sabagian gadang dari panduduak pado pakiroan tahun 2018 adolah katurunan Afrika atau sabagian Afrika, jo banyak nan malacak asanyo ka nagara-nagara Afrika Barat Ghana jo Nigeria. Wilayah niniak moyang utamo lainnyo adolah Eropa, Asia Selatan jo Asia Timur."}
{"id": "408054", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408054", "title": "Kiribati", "text": "Kiribati atau sacaro rasmi Republik Kiribati (bahaso Gilbert: \"[Ribaberiki] Kiribati\"), adolah sabuah nagara pulau di Oseania di tangah Samudra Pasifik. Nagara tadiri dari 32 atol jo ciek pulau karang tapancia, Banaba. Total laweh daratannyo adolah 811 km2 (313 sq mi) taseba di 3.441.810 km2 (1.328.890 sq mi) lautan. Ibu kotanyo, Tarawa Selatan, nan kini manjadi daerah tapadek, tadiri dari sajumlah pulau ketek nan dihubuangan dek sarangkaian jalan linteh.\nPolitik Kiribati tajadi dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlementer, dimano Presiden (\"Beretitenti\") adolah kapalo nagara jo kapalo pamarentahan, sarato sistem multipartai. Presiden bisa manjabaik tigo periode ampek tahun, jo tatap manjadi anggota majelis. Kabinet tadiri dari presiden, wakia presiden, jo 13 menteri nan ditunjuak dek presiden.\nPado tahun 2021, panduduak Kiribati dipakirokan bajumlah 121.388 jiwa, sadangkan sensus November 2020 manunjuakan panduduak 119.940. Sakitar 90% tingga di Kapulauan Gilbert, jo 52,9% di Tarawa Selatan, tamasuak Betio, kotapraja nan tagadang."}
{"id": "408055", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408055", "title": "Kosta Rika", "text": "Kosta Rika (sacaro harfiah \"Pasisia Kayo\") atau sacaro rasmi Republik Kosta Rika (Spanyol: \"Rep\u00fablica de Costa Rica\"), adolah sabuah nagara di kawasan Amerika Tangah-Utara, nan babatehan jo Nikaragua di utara, Lauik Karibia di timur lauik, Panama di tenggara, Samudra Pasifik di barat daya jo babatehan maritim samo Ekuador di selatan Pulau Cocos. Nagara ko bagian dari Lempeng Mikro Panama, nan mangarik lambek ka utara relatif ka Lempeng Karibia nan stabil.\nPolitik Kosta Rika balansuang dalam karangko republik demokrasi perwakilan presidensial, jo sistem multipartai. Kuaso eksekutif dijalankan dek Presiden sabagai kapalo nagara jo kapalo pamarentahan basamo kabinetnyo. Kuaso legislatif dipacik dek Dewan Perwakilan Rakyat nan dipiliah untuak maso jabatan ampek tahun, baitu pulo presiden. Kuaso yudikatif bajalan independen dari eksekutif jo legislatif tapi tatap talibaik dalam proses politik. Kosta Rika adolah sabuah republik jo sistem pengawasan jo kaseimbangan konstitusional nan kuaik. \"The Economist Intelligence Unit\" manilai Kosta Rika sabagai \"demokrasi panuah\" pado tahun 2022.\nPado tahun 2022, panduduak nagara ko dipakirokan bajumlah 5.204.411 jiwa, sadangkan sensus 2011 mahituang panduduak 4,3 juta jiwa nan taseba diantaro kalompok-kalompok barikuik: 83,6% bakulik putiah atau mestizo, 6,7% mulatto, 2,4% panduduak asli Amerika, 1,1% bakulik hitam atau Afro-Karibia; sarato 1,1% lainnyo, 2,9% indak ado jo 2,2% indak ditantuan. Pado tahun 2016, pakiroan PBB untuk panduduaknyo adolah 5,2 juta jiwa."}
{"id": "408057", "revid": "14208", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408057", "title": "Liechtenstein", "text": "Liechtenstein atau sacaro rasmi Kepangeranan Liechtenstein (Jerman: \"F\u00fcrstentum Liechtenstein\") adolah nagara takuruang daratan gando sarato nagara mikro nan talatak di Pagunuangan Alpen antaro Austria jo Swiss. Sungai Rhine mambantuak kasadoan bateh barat Liechtenstein. Nagara ko marupokan nagara taketek ka anam di dunia. Diukua dari selatan ka utara, nagara ko punyo panjang sakitar 24 km (15 mil). Titiak tatingginyo adolah Grauspitz nan manjulang 2.599 m (8.527 kaki). Walaupun lokasinyo di Alpen, angin selatan nan bahambuih mambuek iklimnyo relatif sajuak. Di musim dingin, lereang gunuang sasuai bana untuak olahraga musim dingin.\nSistem politik nagara ko babantuak monarki semi-konstitusional nan dipimpin dek Pangeran Liechtenstein sabagai kapalo nagara, jo parlemen tapiliah nan mambalukan hukum. Nagara ko manggunoan demokrasi lansuang, dima pamiliah dapek mausulkan jo mansahkan amandemen konstitusi jo undang-undang sacaro independen dari badan legislatif. Kuaso eksekutif dipacik dek pamarentah nan tadiri dari Pardana Mantari jo ampek anggota mantari. Pangeran nan bakuaso manjadi wakia nagara dalam hubungan internasional, walaupun sabagian kuaso jo tangguang jawab alah disarahkan ka nagara Swiss. Salain tu, pangeran dapek mamveto atau mausulkan undang-undang, maadoan referendum, jo mambubarkan parlemen (walaupun mambubarkan ko dapek juo malalui referendum).\nJo panduduak 39.315 per 31 Desember 2021, Liechtenstein adolah nagara taketek kaampek di Eropa, sasudah Vatikan, San Marino, jo Monako. Panduduaknyo sabagian gadang babahaso Alemannik, sungguah pun sapatigonyo adolah urang asiang, tautamo panutua bahaso Jerman dari Jerman, Austria, jo Swiss, basamo jo urang Swiss, Italia, jo Turki. Urang-urang nan lahia di lua nagara marupokan duo patigo dari pakarajo nagara."}
{"id": "408058", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408058", "title": "Luksemburg", "text": "Luksemburg atau sacaro rasmi Kadipaten Aguang Luksemburg adolah nagara nan takuruang daratan di Eropa Barat. Babatehan jo Belgia di barat sarato utara, Jerman di timur, sarato Parancih di selatan. Ibu kota jo kota tapadeknyo, Kota Luksemburg, adolah salah ciek dari ampek kursi kalembagaan Uni Eropa (basamo jo Brussel, Frankfurt, jo Strasbourg) sarato kursi dari babarapo lembaga Uni Eropa, tautamo Pangadilan Keakiman Uni Eropa, otoritas keakiman tatinggi.\nNagara ko manjadi salah ciek nagara taketek du Eropa, manempati paringkek ka-168 dari 194 nagara badaulaik di dunia; ukurannyo sakitar 2.586 kilometer persegi (998 sq mi), nan panjang 82 km (51 mi) jo leba 57 km (35 mi). Itu talatak di garih lintang 49\u00b0 jo 51\u00b0 LU, sarato garih bujua 5\u00b0 jo 7\u00b0 E.\nLuksemburg digambarkan sabagai \"demokrasi panuah\", jo demokrasi parlementer nan dipimpin dek monarki konstitusional. Kuaso eksekutif dijalanan dek Adipati Aguang jo kabinet, nan tadiri dari babarapo mantari. Sadangkan kuaso legislatif dipacik dek Kamar Deputi, badan legislatif nan tadiri dari anam puluah anggota, dipiliah lansuang untuak maso jabatan limo tahun dari ampek daerah pamilihan. Badan kaduo, Dewan Nagara (\"Conseil d'\u00c9tat\"), tadiri dari 21 panduduak biaso nan ditunjuak dek adipati aguang, bafungsi untuak manasehati kamar deputi dalam manyusun undang-undang.\nManuruik sensus tahun 2021, panduduak Luksemburg bajumlah 643.941 jiwa. Panduduak imigran maningkek pado abad ka-20 karano kadatangan imigran dari Belgia, Parancih, Itali, Jerman, jo Portugis; jo Portugis manjadi kalompok tagadang. Pado tahun 2013, sakitar 88.000 panduduak Luksemburg punyo kewarganegaraan Portugis."}
{"id": "408059", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408059", "title": "Republik Makedonia", "text": "Makedonia Utara atau sacaro rasmi Republik Makedonia Utara adolah nagara nan takuruang daratan di Eropa Tenggara. Nagara ko babatehan jo Kosovo di barat lauik, Serbia di utara, Bulgaria di timur, Yunani di selatan jo Albania di barat. Skopje, ibu kota jo kota tagadangnyo, adolah rumah bagi saparampek dari panduduaknyo.\nNagara ko adolah nagara demokrasi parlementer jo pamarentahan eksekutif nan tadiri dari koalisi partai-partai dari badan legislatif unikameral, jo cabang yudikatif independen. Majelis tadiri dari 120 kursi sarato anggotanyo dipiliah satiok ampek tahun. Presiden baperan sabagian gadang basipaik seremonial, jo kuaso sabananyo barado di tangan Pardana Mantari.\nPado sensus tahun 2021, panduduak Makedonia Utara bajumlah 1.836.713 jiwa, manurun dari pado hasia sensus 2002 nan bajumlah 2.022.547 jiwa. Manuruik sensus tahun 2002 ko, etnis tagadang iolah etnis Makedonia. Dilanjuikan dek urang Albania nan mandiami sabagian gadang barat lauik, urang Turki nan bajumlah 80.000 jiwa, dan bakamungkinan 260.000 urang Rumani."}
{"id": "408060", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408060", "title": "Maladewa", "text": "Maladewa atau sacaro rasmi Republik Maladewa adolah sabuah nagara kapulauan nan talatak di Samudera Hindia, Asia Selatan. Jo katinggian parmukaan tanah rato-rato 1,5 meter (4 kaki 11 inci) di ateh parmukaan lauik, sarato titiak alami tatinggi hanyo 2,4 meter (7 kaki 10 inci), iko adolah nagara jo latak tarandah di dunia. Dari 1.192 pulau nan taseba di sakitar 90.000 kilometer persegi (35.000 sq mi), labiah dari 80% nyo tadiri dari pulau-pulau karang nan manjulang kurang dari ciek meter di ateh lauik.\nMaladewa adolah republik konstitusional presidensial, jo pangaruah kauik Presiden sabagai kapalo nagara jo kapalo pamarentahan. Presiden mangapaloi cabang eksekutif, nan ma angkek kabinet jo ateh parsatujuan Parlemen. Parlemen unikameral jo jumlah total anggotanyo ditantuan sasuai jumlah panduduak atol. Presiden jo anggota Parlemen manjabaik salamo limo tahun.\nManuruik sensus tahun 2022, panduduak Maladewa bajumlah 515.122 jiwa, mayoritas urang Maladewa nan bajumlah 382.751 jiwa. Per Mei 2021, tadapek 281.000 pakarajo asiang di Maladewa, dipakiroan 63.000 di antaronyo indak badokumen: 3.506 urang Cino, 5.029 urang Nepal, 15.670 urang Sri Lanka, 28.840 urang India, jo nan tagadang 112.588 urang Bangladesh. Imigran lainnyo tamasuak Filipina sarato babagai pakarajo asiang Barat."}
{"id": "408061", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408061", "title": "Malta", "text": "Malta atau sacaro rasmi Republik Malta (bahaso Malta: \"Repubblika ta' Malta\"), adolah nagara pulau di Eropa Selatan, nan talatak di Lauik Mediterania. Nagara ko tadiri dari sabuah kapulauan, antaro Itali jo Libya. Itu talatak 80 km (50 mil) selatan Sisilia (Italia), 284 km (176 mil) timur Tunisia, dan 333 km (207 mil) utara Libya.\nPolitik Malta barado dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlementer, dima Presiden sabagai kapalo nagara. Sistem parlementer jo administrasi publiknyo sarupo jo sistem Westminster. Kuaso eksekutif barado ditangan presiden jo arahan umum sarato kendali pamarentahan tatap barado ditangan Pardana Mantari nan manjadi kapalo pamarentahan jo kabinet. Parlemen unikameral tadiri dari presiden jo Dewan Perwakilan Rakyat (bahaso Malta: \"Kamra tad-Deputati\") nan punyo 65 anggota, dipiliah untuak maso jabatan limo tahun.\nManuruik sensus tahun 2021, panduduak Malta mancapai 519.562 jiwa, maningkek dibandiangan tahun 2011 nan dipakiroan bajumlah 408.000 jiwa. Panduduak asli Malta marupokan mayoritas pulau. Namun, ado minoritas, nan tagadang adolah urang Inggirih, banyak diantaronyo pensiunan."}
{"id": "408063", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408063", "title": "Kapulauan Marshall", "text": "Kapulauan Marshall (Marshallese: \"\u1e42aje\u1e37\") atau sacaro rasmi Republik Kapulauan Marshall (Marshallese: \"Aolep\u0101n Aor\u014dkin \u1e42aje\u1e37\") adolah sabuah nagara kapulauan di dakek Guam di Samudra Pasifik, agak ka barat dari Garih Pananggalan Internasional. Sacaro geografis, nagara ko marupokan bagian dari kalompok pulau nan labiah gadang di Mikronesia. Kapulauan Marshall barado di ateh gunuang barapi kuno nan tarandam, kamudian manyumbua dari dasar samudra, sakitar satangah jalan antaro Hawaii jo Australia, di utara Nauru jo Kiribati, di sabalah timur Federasi Mikronesia, sarato di selatan wilayah AS nan dipasangketaan Pulau Wake.\nAtol jo pulau mambantuak duo kalompok: Ratak (matohari tabik) jo Ralik (matohari tabanam). Kaduo rangkaian pulau ko talatak kiro-kiro sajajar, mambantang dari barat lauik ka tenggara, tadiri dari 750.000 mil persegi (1.900.000 km2) lauik tapi hanyo sakitar 70 mil persegi (180 km2) daratan. Masiang-masiang mancakuik 15-18 pulau jo atol.\nPamarentahan Kapulauan Marshall bajalan di bawah sistem campuran parlementer-presidensial sabagaimano diatur dalam Konstitusi 1979. Presiden, nan marupokan kapalo nagara jo kapalo pamarentahan, dipiliah dek 33 senator Nitijela. Ampek dari limo presiden na alah tapiliah sajak Konstitusi diadopsi pado tahun 1979, alah manjadi kapalo adat tatinggi.\nHistoris jumlah panduduak Kapulauan Marshall indak dikatahui. Pado tahun 1862, panduduaknyo dipakiroan mancapai 10.000 jiwa. Pado sensus tahun 2011, panduduaknyo bajumlah 53.158 jiwa, sadangkan tahun 2022 dipakiroan bajumlah 61.988 jiwa. Labiah dari duo patigo panduduak tingga di ibu kota, Majuro, jo pusek perkotaan sekunder, Ebeye. Angko ko indak tamasuak panduduak asli nan alah pindah ka tampek lain; Asosiasi Karajo Samo Bebas mamungkinkan panduduak asli Kapulauan Marshall untuak bebas pindah ka Amerika Sarikat jo bakarajo di sinan. Sakitar 4.300 panduduak asli pindah ka Springdale, Arkansas di Amerika Sarikat; angko ko mawakiaan konsentrasi tagadang panduduak asli Kapulauan Marshall di lua kapulauan."}
{"id": "408064", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408064", "title": "Federasi Mikronesia", "text": "Federasi Mikronesia adolah sabuah nagara pulau di Oseania. Nagara ko tadiri dari ampek nagara bagian \u2014 dari barat ka timur, Yap, Chuuk, Pohnpei, jo Kosrae \u2014 nan taseba di Pasifik barat. Tadapek 607 pulau nan mambantang sapanjang 2.900 km (1.802 mil) malintehi Kapulauan Caroline di sabalah timur Filipina. Pulau-pulau tu punyo laweh gabuangan sagadang 702 km2 (271 sq mi). Ibu kotanyo adalah Palikir, di Pohnpei\nPolitik Federasi Mikronesia balansuang dalam karangko republik demokratik perwakilan independen majelis federal. Presiden adolah kapalo nagara jo kapalo pamarentahan. Kuaso eksekutif dijalankan dek presiden jo kabinetnyo, sadangkan kuaso legislatif dipacik dek presiden jo Kongres. Yudikatif independen dari eksekutif jo legislatif.\nPado tahun 2019, panduduaknyo dipakiroan mancapai 104.468 jiwa. Panduduak asli nagara ko nan sabagian gadang adolah urang Mikronesia, tadiri dari babagai kalompok etnis. Iko punyo hampia 100% panduduak Kapulauan Pasifik jo Asia: Chuukese 48,8%, Pohnpeian 24,2%, Kosraean 6,2%, Yap 5,2%, pulau talua Yap 4,5%, Asia 1,8%, Polinesia 1,5%, lainnyo 6,4%, indak dikatahui 1,4%. Ado pulo minoritas urang Japang nan manikah salamo maso kolonial Japang."}
{"id": "408065", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408065", "title": "Kaharingan", "text": "Kaharingan adalah agamo asali urang Dayak di Pulau Kalimantan. Agama Kaharingan alah ado sajak lamo di Kalimantan bahkan sabalun agamo-agamo lainnyo masuak ka Kalimantan. Kini Kaharingan manjadi salah satu agamo saisuak di Indonesia nan masih batahan dan masih dianuik dek sabagian urang Dayak, khususnyo di Kalimantan Tengah dan Kalimantan Selatan. \nKaharingan aratinyo tumbuah atau iduik, sarupo dalam istilah \"danum kaharingan\" (aia kaidupan). Panganuik Kaharingan picayo pado Tuhan Nan Maha Aso atau Pancipta Alam Samesta nan mampunyoi imbauan babeda-beda di tiok daerah (\"Ranying Hatalla Langit / Suwara / Yustu Ha Latalla\"). Agamo ko dianuik sacaro turun tamurun dan dihayati dek panganuiknyo di Kalimantan. Ucapan salam dalam agamo Kaharingan adolah \"\"Tabe Salamat Lingu Nalatai, Salam Sahujud Karendem Malempang\" nan barasa dari bahaso Sangiang nan baarati \"Salamaik batamu, semoga dalam kaadaan bahagia\"\". Agamo Kaharingan pun mampunyoi simbol surang nan disabuik Batang Garing, nan aratinyo \"pohon kaidupan\" dalam bahaso Sangiang. Simbol iko banyak dipakai dalma bangunan urang Dayak, bahkan dalam ragi pakaian batiak.\nAkibaik pamarintah Indonesia nan mawajibkan panduduak jo warganagara untuak manganuik salah satu agamo resmi nan diakui dek pamarintah Republik Indonesia, mako sajak 20 April 1980 agamo Kaharingan akianyo dikategorikan sabagai salah satu cabang dari agamo Hindu (imbauannyo manjadi Hindu Kaharingan). Sainggo dalam pambuatan KTP, panganuik Kaharingan ka mancantumkan Hindu pado kolom agamonyo. Sarupo jo agamo Tollotang di urang Bugih nan mampunyoi pasamoan jo Hindu dalam ritual pangorbanan binatang suci nan dalam agamo Hindu disabuik \"Yadnya\", nan kudian diresmikan manjadi Hindu Tollotang."}
{"id": "408066", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408066", "title": "Suku Dayak Ngaju", "text": ""}
{"id": "408067", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408067", "title": "Suku Dayak Ot Danum", "text": ""}
{"id": "408068", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408068", "title": "Suku Dayak Siang Murung", "text": ""}
{"id": "408069", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408069", "title": "Lawangan", "text": ""}
{"id": "408070", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408070", "title": "Suku Dayak Maanyan", "text": ""}
{"id": "408071", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408071", "title": "Bah\u00e1\u02bc\u00ed", "text": ""}
{"id": "408072", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408072", "title": "Urang Baduy", "text": ""}
{"id": "408073", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408073", "title": "Nagari Sambilan", "text": ""}
{"id": "408074", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408074", "title": "Seri Menanti", "text": "Seri Menanti atau Sari Mananti (Jawi: \u0633\u0631\u064a \u0645\u0646\u0646\u062a\u064a; Nogoghi: \"Soghi Monanti\") adolah sabuah kota, mukim, sarato daerah pamiliahan majilih nagara bagian nan barado dalam Distrik Kuala Pilah. Barado di tangah Negeri Sembilan, Malaysia, kota iko talatak 33 km barat laut dari Seremban (ibu kota nagari) sarato 14 km barat daya Kuala Pilah. Kota iko marupokan kota rajo nagara bagian Negeri Sembilan sarato singgosano Yang Di-Pertuan Besar Negeri Sembilan atau Yamtuan Besar, kapalo nagara bagian Nagari Sambilan. \nDaerah tampek Seri Menanti barado dinamokan Adat Lingkungan. Salain itu, Seri Menanti juo mamarintah nagari (disabuik juo \"luak\") sakaliliangnyo, antaro lain Terachi, Gunung Pasir, Ulu Muar, Jempol, jo Inas. Kasadoalahannyo dinamokan Luak Tanah Mengandung. \nSijarah.\nUrang-urang Minangkabau marantau ka Negeri Sembilan pado abaik ka-14. Sakitar abaik ka-15, marantau labiah jauah ka darek dari Rembau inggo manaruko daerah nan kini dinamokan Seri Menanti. Di antaro panaruko iko, ado tokoh nan banamo Datuak Puteh dari Pagaruyuang. Manuruik kaba, urang-urang iko manamukan tigo batang padi nan ijau, sainggo Datuak Puteh manamokan daerah iko \"Padi Menanti.\" Lamo-kalamoan, imbauan daerah ko barubah manjadi \"Seri Menanti\". Kato \"seri\" dipicayoi barasa dari namo dewi padi manuruik tradisi Jawa saisuak. Datuak Puteh picayo jo panamuan tigo batang padi itu ka mamakmuakan nagari itu jikok ditaruko.\nRajo Melewar tibo di Negeri Sembilan pado 1773, dilewa manjadi Yamtuan Besar partamo di Kampung Penajis, Rembau. Baliau kudian mamindahkan istanonyo ka Seri Menanti inggo manjadi kota rajo Negeri Sembilan sampai kini.\nAdat.\nSeri Menanti iko mamainkan posisi pantiang sabagai pusek karajaan Negeri Sembilan. Posisinyo cando mandala nan dikaliliangi 8 nagari (\"luak\") dalam 2 lingkaran:\nMarkah tanah pantiang.\nIstano rasmi Yang Di-Pertuan Besar Negeri Sembilan adolah Istana Besar. Kompleks istano nan tadiri ateh istano utamo, balairuang singgosano (\"Balairong Seri\"), jo aula jamuan rajo. Istana Besar salasai dibangun pado 1932.\nIstano kayu lamo, tanamo jo \"Istano Lamo\", dibangun sarato dilewakan dek \"Yang Di-Pertuan Besar\" Tuanku Muhammad Shah ibni Almarhum Tuanku Antah (nan bakuaso antaro 1888\u20131933). Istano ko tabuek dari kayu \"Neobalanocarpus\" jo kayu basi atau kayu bulian (\"Eusideroxylon zwageri)\" sarato dipaku jo paku kayu. Istano ko dibangun salamo anam taun dan salasai pado 1908 nan maabihkan pitih $45,000.00 pado maso itu. Desain bangunan marujuak pado arsitektur Minangkabau, mampunyoi limo tingkek katinggian nan mancapai 67 kaki atau kiro-kiro 20 meter, sarato mampunyoi 99 tunggak nan manopang struktur utamo. Istano lamo dibangun manggangtikan Istana Pulih nan abih tabaka dek Tantara Baritania. Panggambaran jo parencanaan Istana Lama disalasaikan dek Mr Woodford (\"Public Works Department\") nan marujuak pado desain duo tukang kayu satampek, Kahar jo Taib. Istano iko dipakai sampai 1932 salapeh Yang Di-Pertuan Besar pindah ka Istana Besar. Istana Lamo alah ditatapkan sabagai situs warisan nasional dan diubah manjadi Museum Karajaan pado taun 1992."}
{"id": "408075", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408075", "title": "Sari Mananti", "text": ""}
{"id": "408076", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408076", "title": "Soghi Monanti", "text": ""}
{"id": "408078", "revid": "2615057", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408078", "title": "Dewa-dewi", "text": ""}
{"id": "408082", "revid": "3838", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408082", "title": "Serena (Pok\u00e9mon)", "text": "Serena adolah karakter fiksi dari waralaba media \"Pok\u00e9mon\" nan dipunya oleh Nintendo dan Game Freak. Ia mulai tampak dalam permainan video \"Pok\u00e9mon X dan Y\", salaku salah satu dari duo karakter protagonis nan bisa dipilih oleh pemain, sabalun rekan lakinya, yaitu Calem. Ia juo tampak dalam sabalun publikasi Pok\u00e9mon lainnyo, khususnyo dalam anime salaku kawan seperjalanan Ash Ketchum di wilayah Kalos, dengan cita-citanyo untuak mangarajo Kalos, satu gelar nan dikarunia untuk Penampil Pok\u00e9mon terbaik di wilayah itu. Dalam seri manga, karakter dan jalur ceritanyo berlainan daripado versi permainan video dan anime, ia dikenal dengan nama Yvonne Gabena.\nKarakter Serena dihasikan oleh Ken Sugimori dan Atsuko Nishida untuk versi permainan video. Sementaro untuk versi anime dihasikan oleh Toshihito Hirooka, dan untuk versi manga dihasikan oleh Satoshi Yamamoto. Perancang permainan video Pok\u00e9mon, Junichi Masuda, mangambil negara Prancis sebagai latar belakang untuk wilayah Kalos, nan jadi wilayah utamo dalam \"Pok\u00e9mon X dan Y\". Bapandudua karakter protagonis dalam permainan iko, yaitu Calem dan Serena, digambarkan kaya orang Prancis.\nDalam anime, pengisi suaro untuk baso Jepang diisi oleh Mayuki Makiguchi dan baso Inggris diisi oleh Haven Paschall."}
{"id": "408083", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408083", "title": "Moldova", "text": "Moldova atau sacaro rasmi Republik Moldova adolah sabuah nagara nan takuruang daratan di Eropa Timur. Babatehan jo Rumania di sabalah barat, sarato Ukraina di sabalah utara, timur jo selatan. Nagara bagian Transnistria nan indak diakui talatak di sabarang sungai Dniester di bateh timur nagara tu jo Ukraina. Ibu kota jo kota tagadangnyo adolah Chi\u0219in\u0103u.\nMoldova talatak diantaro garih lintang 45\u00b0 jo 49\u00b0 LU, jo sabagian gadang di antaro maridian 26\u00b0 jo 30\u00b0 BT (sarato area ketek talatak di sabalah timur 30\u00b0). Total lawehnyo adolah 33.851 km2 (13.070 sq mi). Kadakekan nagara ko jo Lauik Hitam mambuek iklimnyo sajuak jo cerah. Iklimnyo cukuik kontinental: musim panehnyo angek jo panjang, jo suhu rato-rato sakitar 20 \u00b0C (68 \u00b0F), sarato musim dingin nan relatif ringan jo kariang, jo suhu rato-rato Januari \u22124 \u00b0C (25 \u00b0F). Suhu tatinggi nan pernah tacatat adolah 42,4 \u00b0C (108,3 \u00b0F) di F\u0103le\u0219ti pado 7 Agustus 2012. Sadangkan suhu tarandah \u221235.5 \u00b0C (\u221231.9 \u00b0F) pado 20 Januari 1963 di Br\u0103tu\u015feni.\nPamarentahan Moldova barado dalam karangko republik demokrasi perwakilan parlementer kasatuan, dimano Pardana Mantari adolah kapalo pamarentahan jo sistem multipartai. Presiden sabagai kapalo nagara indak punyo kuaso nan pantiang. Legislatif dijalankan dek Parlemen. Para sarjana mancirikan Moldova sabagai nagara demokrasi nan indak stabil jo korupsi sistemik sarato papacahan nan dalam takaik identitas nasional. \"The Economist Intelligence\" manilai Moldova sabagai \"demokrasi nan cacaik\" pado tahun 2022.\nPado tahun 2023, panduduak nagara ko dipakirokan bajumlah 2.512.758, manurun dari hasia sensus tahun 2014 nan bajumlah 2.804.801 dilua panduduak Transnistria. Walaupun dalam sijarah, polarisasi badasarkan kriteria etnolinguistik kalompok etnis mayoritas muncua baliak jo gerakan kabangkitan nasional pado akhia 1990-an, jo sajauah ko indak ado konsensus manganai identitas utamo nagara, urang Moldova atau Rumania."}
{"id": "408085", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408085", "title": "Monako", "text": "Monako atau sacaro rasmi Kapangeranan Monako adolah sabuah nagara kota jo nagara mikro nan badaulaik di Riviera Parancih, babarapo kilometer di sabalah barat wilayah Itali Linguria, di Lauik Mediterania, Eropa Barat. Monako punyo bateh darat sapanjang 5,47 km (3,40 mil) jo garih pantai sakitar 3,83 km (2,38 mil) nan tapendek di dunia; lebanyo bavariasi antaro 1.700 jo 349 m (5.577 dan 1.145 kaki). Nagara ko babatehan sakitar 15 km (9,3 mil) jo Itali. Titiak tatingginyo jalur sampik banamo Chemin des R\u00e9voires satinggi 161 m (528 kaki).\nPolitik Monako balansuang dalam karangko monarki konstitusional, jo Pangeran sabagai kapalo nagara, sarato babarapo kuaso dilimpahkan ka babarapo badan penasehat jo legislatif. Cabang eksekutif tadiri dari Pardana Mantari sabagai kapalo pamarentahan, nan mamimpin limo anggota Dewan Pamarentah lainnyo. Hinggo tahun 2002, pardana mantari adolah urang Parancih nan diangkek pangeran dari kandidat nan diajuan dek pamarentah Parancih; namun sajak amandemen konstitusi tahun 2002, pardana mantari dapek urang Parancih atau Mon\u00e9gasque.\nTotal panduduak nagara ko adolah 38.400 pado tahun 2015, jo dipakirokan dek PBB manjadi 36.297 pado tahun 2023. Warga asli Monako, baiak nan lahia di nagara atau naturalisasi, disabuik \"Mon\u00e9gasque\". Monako punyo harapan hiduik tatinggi di dunia hampia 90 tahun. Panduduak asli minoritas di nagara surang, dimano hanyo 21,6% dari kasadoan jumlah panduduak. Nan lainnyo Parancih (28,4%), Inggirih (7,5%), Belgia (2,8%), Jerman (2,5%), Swiss (2,5%) jo AS (1,2%). Manuruik studi tahun 2019, 31% panduduaknyo dilaporkan manjadi jutawan nan sataro jo 12.248 urang."}
{"id": "408087", "revid": "2615094", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408087", "title": "Bahan pendorong", "text": ""}
{"id": "408090", "revid": "3838", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408090", "title": "Jeff Gordon", "text": "Jeffery Michael Gordon (4 Agustus 1971) adolah pambarapo mobil profesional saka Amerika Sarikat nanak. Aia dirancang sabagai Wakil Pimpinan di Hendrick Motorsports. Sarato, Gordon darang mencapai karier dalam ajang NASCAR Seri Piala dari musim 1992 sampai 2016, dengan mamakai mobil Chevrolet nan bainyo nomor 24. Dia berhasil meraih 93 kali kampuang jo mancapi ampat gelar juara, yaitu pada musim 1995, 1997, 1998, jo 2001."}
{"id": "408098", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408098", "title": "Desmond Junaidi Mahesa", "text": "Desmond Junaidi Mahesa (12 Desember 1965 \u2013 24 Juni 2023) adolah surang aktivis nan manjadi politisi dari Partai Gerindra nan manjabat Anggota DPR RI tigo periode sajak 2019 hinggo kamatiannyo tahun 2023.\nNamo Mahesa mulai dikatahui urang banyak sajak manjadi salah ciek korban pancilokan aktivis pro-demokrasi pado tahun 1997 hinggo 1998. Wakatu tu dirinyo tacataik sabagai salah ciek aktivis jo mahasiswa nan bajuang managakan kaadilan jo demokrasi pado maso pamarentahan Orde Baru nan dipimpin Soeharto.\nPangabisannyo, Mahesa manjabaik juo sabagai Katua Bidang Kaderisasi DPP Partai Gerindra. Mahesa maningga pado 24 Juni 2023 pukua 04.00 WIB di rumah sakik Mayapada, Jakarta Selatan."}
{"id": "408099", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408099", "title": "Diane Rowe", "text": "Diane Sch\u00f6ler (n\u00e9e Rowe; 14 April 1933 \u2013 19 Juni 2023) adolah pansiunan tenis meja dari Inggirih. Pado tahun 1966, nyo manikah jo pamain tenis meja Jerman Eberhard Sch\u00f6ler, jo sajak tu balumba untuak Jerman Baraik. Dari 1951 hinggo 1972, nyo mamanangkan babarapo madali di nomor tungga, gando, jo baregu di Kajuaraan Tenis Meja Eropa, jo di Kajuaraan Tenis Meja Dunia. Rowe maningga pado 19 Juni 2023, pado usia 90 tahun."}
{"id": "408100", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408100", "title": "Sri Adiningsih", "text": "Sri Adiningsih (11 Desember 1960 \u2013 17 Juni 2023) adolah ekonom jo dosen Fakultas Ekonomi Universitas Gadjah Mada, nan manjabaik sabagai anggota Dewan Patimbangan Presiden sajak 19 Januari 2015 hinggo 20 Oktober 2019. Sri pernah ditunjuak sabagai anggota Tim Ahli Panitia Ad hoc MPR pado tahun 2001 jo kamudiam tapiliah manjabaik Sekretaris Komisi Konstitusi. Sri adolah alumni Fakultas Ekonomi Universitas Gadjah Mada Yogyakarta. Sri maningga pado 17 Juni 2023 malam di Rumah Sakik Sardjito Yogyakarta, pado usia 62 tahun."}
{"id": "408101", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=408101", "title": "Isabel da Costa Ferreira", "text": "Isabel da Costa Ferreira (15 April 1974 \u2013 18 Juni 2023), dipanggia juo Isabel Ruak Ferreira, adolah aktivis hak asasi manusia, politisi, jo istri mantan Presiden Timor Leste, Taur Matan Ruak. Isabel adolah ibu nagara Timor Leste sajak tahun 2012 hinggo 2017. Basamo jo suaminyo, Isabel adolah anggota Partidu Libertasaun Popular (PLP). Isabel pandai mangecek tigo bahaso, yaitu bahaso Tetum, Portugih, jo Indonesia. Isabel maningga karano kanker pado 18 Juni 2023, pado usia 49 tahun."}
{"id": "414577", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=414577", "title": "Creative Commons", "text": "Creative Commons (CC) adolah suatu organisasi nirlaba nan mafokuskan diri untuak mampalueh cakupan karyo kreatip nan tasadio untuak urang lain sacaro legal, supayo dapek digunokan baliak jo disabaran sacaro lueh. Organisasi iko alah manabikkan babarapo lisensi hak cipta nan dikenal dengan lisensi Creative Commons. Lisensi-lisensi iko mambatehan atau bahkan mambabaihkan hak pancipta ateh karyonyo sahinggo panyabaran karyo tasabuik labiah mudah.\nSijarah.\nCreative Commons ditagakkan oleh profesor hukum dari Universitas Stanford, Lawrence Lessig, basamo jo rakan-rakannyo dari Institut Teknologi Massachusetts, Universitas Harvard, Universitas Duke, jo Universitas Villanova pado tahun 2001. Dengan Creative Commons, Profesor Lessig manyadiokan saparangkek lisensi hak cipta tabuka untuak digunokan oleh publik. Saurang pancipta nan basadio untuak malapehan karyonyo di bawah lisensi Creative Commons (CC) dapek mangunjuangi situs web Creative Commons dan mamiliah lisensi nan dikandakkan. Pamiliahan lisensi CC atribusi (CC BY), misalnyo, pancipta mampatahankan hak cipta, tatapi mamungkinkan publik untuak manggunokan karyo tanpa ijin sacaro langsuang dan indak ado pambayian, salamo mancantuman karedik pancipta, sumber, jo lisensi CC nan digunokan.\nLisensi CC tasadio dalam bantuak piktogram, teks ringkeh, jo teks langkok (legal code). Untuak mangakomodasi kabutuahan di ranah digital, katigo bantuak tasabuik sangajo dirancang untuak dapek tabaco oleh masin (machine readable). Panarapan lisensi CC dapek dilaksanokan sacaro mandiri langsuang oleh Pancipta atau Pamacik Hak Cipta, sabagai pambari lisensi (licensor). Pambari lisensi dapek langsuang malakekkan katantuan lisensi nan dikahandoki dengan mamanfaaikkan kamampuan tabaco masin lisensi CC, atau malakekkannyo sacaro manual dengan mangunduah piktogram-piktogram tasabuik. Samantaro itu, pangguno nan tangah mancari konten untuak dapek dimanfaaikkan sacaro bebaih dan legal dapek mangunjuangi situih Creative Commons jo manyobokkan karyo balisensi CC dengan manggunokan masin pancari atau direktori di sinan.\nCreative Commons alah manarik babarapo respon positip jo samakin populer. 145 juta karyo per Juni 2006 (Rohter, 2006). Banyak barita alah ditulih manganoi kabarhasilan panggunoan lisensi CC (misalnyo, Chmielewski, 2004; \"Garakan Barusaho,\" 2004; Rohter, 2006). Sajumlah panaliti juo mancataik potensi Creative Commons untuak malayani kapantiangan publik (Gasaway, 2003; Jones, 2004; Merges, 2004, O'Hara, 2003; Reichman &amp; Uhlir, 2003; Stoeltje, 2004, Wagner, 2003) .\nCreative Commons barusaho manyalasaikan konflik saputar hukum hak cipta pado era digital. Ado duo visi basaiang dari dasar-dasar hukum hak cipta: visi kapamilikan pribadi jo visi kabijakan publik. Visi kapamilikan pribadi bagitu disabuik karano inyo nan mandukuang itu picayo bahwa hak cipta barasal sabagai hak milik nan timbua sacaro alamiah. Pancipta nan mambuek karyo asli barhak untuak mampunyoi hak punyo ateh pakarajoan inyo. Panakanan visi milik pribadi adolah pado kapantiangan pribadi pancipta dalam mangandalikan panggunoan karyo cipta sabagai punyo inyo. Visi kabijakan publik, sabaliaknyo, manakankan hak cipta sacaro historih bakambang sabagai insentip dalam bantuak monopoli tabataih nan batujuan manstimuluih para pancipta supayo samakin tamotivasi untuak bakaryo. Monopoli tabataih ditandoi dengan adonyo jangko wakatu palinduangan karyo karano pancipta jo pamacik hak cipta haruih juo mampatimbangkan kabebaihan urang lain untuak manggunokan karyo bahak cipta demi mandapekkan manfaaik ateh ilmu pangatahuan dan seni budayo. Visi kabijakan publik manggarihbawahi pantiangnyo kapantiangan publik dalam maakses jo manggunokan karyo bahak cipta. Dalam hal iko, hak cipta baparan sabagai suatu kabijakan publik nan diterapkan untuak mancapai kasaimbangan nan tapek antaro kapantiangan pribadi jo kapantiangan umum.\nKaduo visi iko alah basaiang salamo pangambangan 300 tahun hukum hak cipta, namun friksi antar visi iko alah maningkek pado era digital. Pandukuang dari visi punyo pribadi baharok bahwa teknologi digital akan mamungkinkan pamacik hak cipta untuak mangumpuakan royalti untuak satiok panggunoan hak cipta karyo-karyo inyo (misalnyo, Goldstein, 2003). Sabaliaknyo, suko indak suko inyo haruih maakui palanggaran hak cipta gadang-gadangan nan tajadi jo tibonyo era digital. Panyadio konten, tamasuak industri kreatif barusaho malambagokan makanisme panagakkan hak cipta nan kuek untuak malinduangi kapamilikan inyo.\nPandukuang visi kabijakan publik baharok bahwa teknologi digital akan maningkekkan proses produksi, babagi, jo bakolaborasi tahadok produk budayo (misalnyo, Benkler, 2000; Kranich, 2004). Hukum hak cipta kontemporer alah manjadi bagitu kataik sahinggo barisiko maambek pangambangan kreativitaih jo inovasi. Sabagai contoah, Samuelson (nd) manyatokan bahwa industri gadang babasis hak cipta hari iko, takuik kahilangan kontrol ateh materi bahak cipta karano pakambangan teknologi. Inyo malobi pambuek Undang-Undang untuak mandapekkan labiah banyak kontrol ateh konsumen dibandiangkan inyo nan parnah mampunyoi sabalumnyo.\nKalahiran Creative Commons araik kaitannyo jo kakhawatiran bahwa upayo pamacik hak cipta untuak malinduangi kapamilikan hak cipta inyo mangancam kabebaihan barekspresi publik. Lessig, mancataik parubahan bahwa hukum hak cipta alah mandoroang (2004b), pageseran dari \"budayo bebaih\" ka arah budayo nan mambatehi dengan ijin (2004a). Katiko bakato budayo bebaih, mukasuiknyo bebaih dalam arati \"kabebaihan\" bukan dalam arati \"perai\". Kabebaihan nan dimukasuik adolah publik dapek mampunyoi kabebaihan untuak mambuek, mambagikan, manggunokan karya untuak bakontribusi jo mahasilkan labiah banyak sumber dayo pangatahuan basamo. Salah satu respon Lessig jo pandukuang visi kabijakan publik alah manyarankan dibantuaknyo Creative Commons, untuak mambangun katantuan hak cipta nan fleksibel dalam mahadoki aturan baru nan samakin hari samakin kataik.\nMeskipun Creative Commons disarankan oleh pandukuang visi kabijakan publik, tampaknyo Crrative Commons alum sapanuahnyo bapotensi untuak manyalasaikan konflik mandidiah antaro duo visi hukum hak cipta. Retrieved October 20, 2004\nUntuak manjadi solusi, Creative Commons haruih mamanuahi tigo kondisi: Patamo, haruih sacaro akurek macaminkan caro urang mahasilkan karyo kreatip, kaduo, haruih malayani kapantiangan pribadi pancipta, jo katigo, haruih malayani kapantiangan umum pangguno.\nMetodologi.\nStudi iko manggabuangkan tigo metode nan babedo. Patamo, analisis isi karajo CC-lisensi dilaksanokan dari tangga 24 Januari 2005 sampai 5 Pebruari, 2005 untuak mangeksplorasi panggunoan lisensi CC. Kaduo, survei babasis web pambari lisensi CC dilakukan untuak manggali labiah dalam dan pangguno lisensi CC. Undangan patamo survei itu dikirim pado tangga 9 Pebruari 2005, dan survei itu ditutuik pado tangga 6 Maret 2005. Tarakhia, ampek wawancaro mandalam dengan pangguno non-CC nan pawakilan industri konten utamo dilakukan pado tangga 16 Maret di New York City dan pado tangga 18 Maret 2005 di Washington DC wawancaro mangeksplorasi pandangan pawakilan industri pado hukum hak cipta, sarato pamikiran inyo manganoi lisensi\nPopulasi jo Sampel.\nProses nan talibaik dalam mangidentifikasi populasi dan gambar sampel untuak survei babasis web pambari lisensi CC jo analisis isi karya CC-lisensi nan dibutuahkan babarapo inovasi. Populasi untuak analisis isi tadiri dari sadoalah pakarajoan CC-lisensi, samantaro populasi untuak survei babasis web tadiri dari sadoalah lisensi CC. Untuak maambiak sampel dari suatu populasi, daftar langkok dari populasi diparaluan. Mandapekkan daftar langkok karyo CC-ijin jo / atau pambari lisensi CC dari Creative Commons itu mustahil, karano indak ado. Dengan damikian, populasi dalam panalitian iko disobokkan malalui pancarian pautan sintaks di Yahoo!. Misalnyo, patanyoan nan dibuek sabagai \"pautan: http://creativecommons.org/licenses/by/1.0/,\" jo Yahoo! manyobokkan sadoalah halaman web nan takaik dengan atribusi lisensi CC. Ini tampaknyo caro nan paliang akuraik untuak mancari sadoalah karyo-lisensi CC, karano sadoalah bakarajo CC-lisensi haruih dikaikkan jo lisensi CC. Pancarian pautan sintaks tabataih pado halaman web nan ditulih dalam bahaso Inggeris jo host di Amerika Sarikaik.\nUkuran populasi dipakirokan sabagai 2.571.800 malalui pautan sintaks pancarian manggunokan Yahoo! pado tangga 24 Januari 2005. Namun, sadoalah 2571800 halaman web indak buliah diakses, karano caro masin pancari bakarajo. Masin pancari Indak, tamasuak Yahoo!, disajikan hasil nan malabiahi hasil 1.000 th patamo. Untuak mangakses sampel nan labiah gadang, panulih studi iko dilakukan 13 pancarian sintaks pautan nan babedo. Masiang-masiang cari pautan ka lisensi CC nan babedo dan manunjuakkan halaman web patamo 1000 nan dilisensikan di bawah lisensi CC itu. Akibaiknyo, 13.000 halaman web lisensi CC-disobokkan dan buliah diakses. Contoah dari 1.000 halaman web di total sacaro acak diambiak dari 13.000 halaman web CC-lisensi. Karano sampel 1.000 diambiak dari halaman web paringkek nan labiah tinggi pado masin pancari, nan cenderung mampunyoi popularitas link labiah banyak dan alah diakses oleh pangguno labiah dari halaman web paringkek labiah randah, tamuan dari studi ini mungkin mampunyoi bias.\nAnalisis Isi Pakarajoan lisensi.\nTujuan dari analisis isi karya-lisensi CC adolah untuak mangidentifikasi apo jenis pakarajoan nan tasadio dan bagaimano inyo takaik dengan babagai jenis lisensi CC. Karakteristik lainnyo karyo CC-lisensi, saparti kualitaih karyo jo kalangsuangan hidup komersial inyo, indak diparikso. Sabuah cek sadarhano nan jenis karyo (audio, gambar, video, teks, atau lainnyo) nan tasadio di mano jenis lisensi CC dilakukan. Dalam mangklasifikasikan jenis pakarajoan CC-lisensi, anam kategori berikuik digunokan:\nApakah karyo-lisensi CC tatantu jatuah ka dalam salah satu kategori tasabuik diputuihkan oleh jenis pakarajoan utamo. Sabagai contoah, sabuah blog nan tarutamo daftar teks tetapi juo barisi babarapo foto nan cocok dianggok sabagai karyo dalam format teks. Namun, sabuah blog nan mampunyoi duo bagian nan babedo-satu ditunjuak untuak entri teks dan nan lainnyo untuak entri foto-dianggok sabagai campuran dari duo jenis pakarajoan utamo. Dalam kategori Teks, limo barikuik jenis lisensi CC-karyo dibedokan:\nPabedoan antaro blog jo website dibuek badasarkan paktor-paktor saparti apokah satiok entri alah tangga, apokah isi disajikan dalam format blog, jo apakah panulih manyabuiknyo sabuah blog atau website. Campuran dari duo atau labiah jenis kategori pakarajoan utamo tadiri tigo jenis lisensi CC-karyo:\nPanerapan kriteria iko, duo coders malakukan analisis isi. Kaandalan intercoder, dihituang jo manggunokan (1969) formula Holsti, adolah 95%.\nTipe-Tipe Lisensi.\nLisensi Creative Commons tadiri dari ampek modul utamo yaitu Atribusi (BY), nan mambutuahkan atribusi ka pancipta aslinyo, Babagi Sarupo (SA), nan mamungkinkan adonyo karyo turunan di bawah lisensi nan samo atau sarupo, Non-Komersial (NC), nan mano ciptaan tasabuik indak digunokan untuak tujuan komersial, dan indak ado Turunan (ND), nan mapabuliahkan hanyo ado ciptaan aslinyo, tanpa turunan. Kaampek modul iko dikombinasikan untuak mambantuak anam lisensi utamo dari Creative Commons."}
{"id": "416929", "revid": "16136", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=416929", "title": "Sekolah Tinggi Ilmu Statistik", "text": ""}
{"id": "421169", "revid": "2645176", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=421169", "title": "Antonov An-225", "text": ""}
{"id": "428574", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=428574", "title": "Rumah Aceh", "text": "Rumah Aceh (Aksara Jawo\u00eb : \u0631\u0648\u0645\u0647 \u0639\u0627\u062f\u0629 \u0627\u0686\u064a\u0647) atau nan labiah tanamo jo Rumoh Aceh marupoan rumah adaik urang Aceh. Rumah iko batipe jo tigo bagian utamo dan ciek bagian tambahan. Tigo bagian utamo dari rumah Aceh ko adolah \"seuramo\u00eb keu\u00eb\" (surambi muko), \"seuramo\u00eb teungoh\" (surambi tangah) jo \"seuramo\u00eb lik\u00f4t\" (surambi balakang). Sadangkan ciek bagian tambahannyo adolah \"rumoh dapu\" (rumah dapua). Atok rumah bafungsi sabagai tampek panyimpanan pusako kaluarga. \nBagi urang Aceh, sagalo sasuatu nan ka dilakukan musti balandaskan kitab adaik. Kitab adaik tasabuik banamo \"Meukeuta Alam\". Salah satu bagiannyo barisi tantang pandirian rumah. Di dalam itu disabuikkan: \u201dTiok-tiok rakyat nan managakkan rumah atau musajik atau balai-balai atau meunasah pado tiok-tiok tiang di ateh itu handaklah dipakai kain merah jo putiak saketek\u201d. Kain merah putih nan dibuek khusus wakatu mamulai karajo tu dililikan di ateh tiang utamo nan di sabuik \"tam\u00e8h rajo\" jo \"tam\u00e8h putro\u00eb\"\u201d. Dek karananyo taliek baso urang Aceh bukanlah suatu etnis nan malupokan apo nan alah diwarihkan dek niniak muyangnyo.\nDalam kitab itu juo dijalehkan baso; dalam Rumoh Aceh, bagian rumah jo pakarangannyo punyo anak-anak padusi atau ibunyo. Manuruik adat Aceh, rumah jo pakarangannyo indak buliah \"dipra-\u00e9\", atau dibelokkan dari hukum warih. Jikok saurang laki-laki maningga dunia, mako Rumoh Aceh itu manjadi punyo anak-anak padusi atau manjadi punyo bininyo jikok inyo indak mampunyoi anak padusi.\nMaterial.\nRumah nan juo tanamo jo namo \"Krong Bade\" bamaterial kayu pilihan. Kayu tasabuik digunoan sabagai tiang-tiang penyangga rumah nan bajumlah 16, 24 atau 32 tiang. Tiang nan bajumlah 16 untuak rumah batipe tigo ruangan, 24 tiang untuak rumah bertipe limo ruangan jo 32 tiang untuak rumah batipe tujuah ruangan. Samantaro dindiang rumah bamaterial papan kereh nan dilengkapi jo ukiran khas Aceh. Baitu juo jo aleh rumah nan tabuek dari papan, papan-papan tasabuik hanyo disamekkan baitu sajo jo indak bapaku sainggo mudah dilapeh jo mamudahkan katiko mamandian jenazah dek aia tumpah langsuang ka tanah. Adopun atoknyo bamaterial daun rumbio. Daun rumbio basifat ringan jo maagiah efek sajuak kapado rumah, salain itu struktur anyaman nan ditali dapek dipotong jo mudah jiko sawakatu-wakatu tabaka. Dalam mampakuet bangunan rumah Aceh indak manggunokan paku, malainkan mamakai pasak atau pangikek dari tali rotan.\nFungsi jo Filosofi.\nRumah Aceh indak hanyo bafungsi sabagai hunian. Tapi juo mancaminkan kayakinan kapado Tuhan. Hal itu taliek dari bangunan rumah nan babantuak sagi ampek jo mamanjang dari timua ka barat mambantuak garis imajiner ka . Bagian sisi rumah nan maadok ka barat jo timur pun bafungsi mangantisipasi badai. Hal iko dek angin badai di Aceh baambuih dari barat ataupun dari Timur.\nFungsi lainnyo Rumah Aceh adolah untuak manujuakkan status sosial nan punyo rumah. Satiok banyaknyo dekorasi, mako labiah kayo lai nan punyo. Tapi untuak urang nan sederhana, dekorasi tu relatif saketek, indak ado doh.\nRumah nan babantuak panggung manyababkan jarak antaro pamukoan tanah jo lantai dasar. Biasonyo, lantai dasar dari tanah dapek manjalang jarak 9 kaki atau labiah. Desain iko mampunyoi fungsi keselamatan dari gangguan binatang buas jo bencana banjir. Artinyo, jikok banjir, urang nan tingga di rumah indak sato ka banjir atau indak pulo ka ditinggang. Salain itu, pintu nan dibangunnyo tinggi 120-150 cm, mambuek urang nan masuak ka dalam rumah musti agak manunduak sawakatu masuak ka rumah. Makna filosofis dari manunduak adolah suatu bantuak horomaik kapado tuan rumah jo indak mamandang status sosial atau martabat tamu. Akibaik dari bantuak rumah nan dipangguang, mambuek Rumah Aceh mampunyoi janjang. Jumlah anak-anak tanggonyo disingajoan ganjia. Manuruik adat Aceh, angka aneh adolah unik jo handuang diprediksi.\nBagian-bagian rumah.\nBagian bawah.\nBagian bawah Rumah Aceh disabuik \"yup moh.\" Yup moh marupokan bagian kosong antaro lantai rumah jo permukaan tanah. Ruang kosong iko digunoan untuak bamacam-macam kahandak, sarupo arena bamain anak, tampek kadang-kadang binatang buweh, tampek mambuek kain songket khas Aceh jo tampek bajua. Salain itu ruang kosong iko dapek dijadikan tampek gudang manumbuak padi dan \"krongs\" (tampek gudang padi babantuak bulek jo tinggi jo diameter mancapai duo meter).\nBagian tangah.\nBagian tangah Rumah Aceh marupokan tampek utamo panduduak, di dalamnyo tampek untuak sagalo kagiatan. Bagian iko dibagi manjadi tigo, yaitu \"seuramoe reungeun\" (bagian muko), \"sueramoe teungoh\" (bagian tangah), jo \"seuramoe likot\" (bagian ka balakang).\nPintu di muko, kamar ko indak mampasandiri, pintunyo ado di ateh lantai di sabalah suwok. Ruang iko mampunyoi tampek untuak tamu, tampek untuak anak laki-laki, sarato tampek untuak manarang. Pado maso-maso, rumunyo digunokan untuak maundang tamu-tamu nan penting, sarupo makan samo-samo jo acara-acara pagunokan.\nSalain itu, ruang ko marupoan bagian inti dari rumah biasa disabuik juo sabagai rumoh inong (rumah induk). Ruang iko talatak di ateh karano dianggap suci jo bersifat pribadi. Di dalam ruangan iko ado duo kamar nan mancaliak utara atau selatan jo pintu nan mancaliakan ka balakang. Rumah untuak kapalo kaluarga disabuik rumah buwah, baitu pulo, untuak anak padusi disabuik rumah kandang. Jikok anak padusi tu lah balaki, mako pangantin laki-laki ka mandapek tingga di rumah padusi, samantaro kapalo kaluarga ka mandapek tanggo di rumah anak padusi. Jikok anak padusi nan kaduo balaki, rumah bujang dikelola untuak pangantin nan baru balaki, jo kapalo kaluarga pindah ka rumah nan lain sampai anak punyo rumah surang. Salain itu, rumah bibinian juo digunokan sabagai tampek mandi mayik pado kadatangan kaluarga.\nKatigo, ka balakang. Panjangnyo samo jo panjang muko. Ruang indak mampunyoi blok, indak ado kamar. Ruang iko manjalankan fungsi sabagai ruang kaluarga, tampek makan jo kaluarga atau bahkan dapur atau tampek manyusun-sungai.\nBagian ateh.\nSalain itu, bagian ateh rumah ko babantuak loteng nan babantuak susunan nan mancangkok ka ateh. Bagian ateh ko disabuik sabalah. Lubang nan manyatuang bubuk kiri jo kanan disabuik bubuk. Lantai ateh talatak di ateh rambuik tangah. Pado wakatu itu, inyo manjalankan fungsi sabagai gudang untuak barang-barang berharga keluarga.\nKonstruksi jo elemen rumah.\nPangambangan rumah Aceh tu batua kuat dan mampunyoi fungsi antisipasi bencana sarupo lindutan jo banjir. Kasadonyo, pado kajadian tsunami taun 2004, rumah aceh indak saketek juo nan digunokan dan indak banyak pulo nan rusak. Kekuatan rumah aceh ko ditantuakan dek pambangunan tugu-tugu panghalang. Ukuran satiok tiangnyo mangalah 20-35 cm, di mana satiok ujung bawah tiangnyo dilengkapi batu landasan nan baguno untuak mananti kayu masuak tanah saat banjir/tanahnyo basah. Di bagian lantai ado balok panghalang. Barek-barek ko dibuek manjadi rimba, sainggo kamungkinan runtuahnyo manjadi ketek.\nSalain konstruksi, rumah Aceh juo punyo unsur-unsur nan baguno sabagai pangunggahan jo pangukuhan di satiok unsurnyo ado pulo filosofinyo. Ikolah panampilannyo:\nDalam proses pangukuran, sadonyo elemen rumah Aceh pangukurannyo manggunokan alat pangukuran tradisional masyarakat Aceh, iyolah pangukuran jo anggota tubuhuh. Alat pangukuran tasabuik tamasuak tangan (jari), hah (hasta), jingkai (jengkal , deupa (depa), dan lainnyo.\nContohnya, untuak manimbang batang batang balok dilakukan babarapo jari, sijaroe, duo tangan, jo sataruihnyo; untuak manimbang panjang batang dapek jo hatam sarupo sihah, duo hah, jo satataruihnyo; untuk manimbang sasuatu nan pendek dapek jo tangkai atau kapak. Manukua panjang batang dapek jo hasta nan sarupo sihah, duo hah, jo sataruihnyo; untuak manukua sasuatu nan pendek dapek jo tangkai atau kapak.\nFilosofi warna.\nRumah Aceh indak ado doh nan lain dalam manggunokan warna, dalam satiok warna ado filosofinyo surang, iyolah:"}
{"id": "466000", "revid": "2703547", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=466000", "title": "Budayo populer", "text": ""}
{"id": "472071", "revid": "11460", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472071", "title": "Daftar bahaso Tionghoa di Indonesia", "text": "Barikuik iko daftar bahaso Cino di Indonesia ditutuakan oleh kalompok panduduk katurunan Cino Indonesia. Indak tamasuak bahaso Cino-Paranakan nan digunokan juo oleh masyarakaik Cino-Paranakan. Kabanyakan bahaso-bahaso Cino maupun Paranakan mangalami panurunan panutua karano baraliah ka bahaso lain."}
{"id": "472072", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472072", "title": "Urang Cino Brunei", "text": "Urang Cino di Brunei maliputi sakita 10% populasi Brunei. Pado tahun 1986, dipakirokan labiah dari 90% alum manjadi warga nagaro Brunei maskipun dari generasi ka generasi alah tingga di nagaro tasabuik. Pado tahun-tahun balakangan iko, Urang Cino di Brunei diijinkan untuak mandapekkan Kawarganagaroan Brunei maskipun reformasi nan labiah sarius diblok oleh Kamantrian Dalam Nagari. Cino Brunei maliputi ciek kalompok Cino parantauan jo mawakili kalompok ketek dari Cino parantauan di Asia Tanggaro.\nUrang Cino di Brunei tadoroang untuak bamukim karano katajaman bisnis jo komersial inyo. Kalompok dialek tagadangnyo adolah Hokkien; babarapo barasa dari Kinmen jo Xiamen, Tiongkok. Urang Hakka jo Urang Kanton mawakili minoriteh dari populasi Urang Cino. Maskipun jumlah inyo saketek, Hokkien mampunyoi pangaruah gadang dalam sektor bisnis jo swasta di Brunei, manyadiokan lowongan komersial jo wirausaho dan acok manjalankan usaho patuangan basamo jo wirausahowan Cino Malaysia."}
{"id": "472073", "revid": "13674", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472073", "title": "Wu Chun", "text": "&lt;templatestyles src=\"Modul:Infobox/styles.css\"&gt;&lt;/templatestyles&gt;\nWu Chun (Cino Tradisional: \u5433\u5c0a, Cino Sadarhano: \u5434\u5c0a, pinyin: \"W\u00fa Z\u016bn\"), dirujuak juo sabagai Wu Zun; Pe\u030dh-\u014de-j\u012b: G\u00f4\u0358 Chun; namo lahia Goh Kiat Chun ) adolah saurang palakon, panyanyi jo parago busano asa Brunei. Inyo adolah anggota Fahrenheit, sabuah grup vokal laki-laki kuartet vokal Mandopop Taiwan, dari debutnyo pado 2005 sampai Juni 2011. Wu tampia dalam babarapo serial televisi Taiwan, saparti \"Tokyo Juliet\" (2006), \"Hanazakarino Kimitachihe\" (2006), \"Romantic Princess\" (2007), \"Hot Shot\" (2008), \"Sunshine Angel\" (2011), jo Kindaichi Case Files (2012-2013). Pado 2014, inyo tampia dalam acaro televisi realitas \"Dad is Back\" jo puterinyo, Nei Nei. Panampilan-panampilan filemnyo maliputi \"The Butterfly Lovers\" (2008), \"Lady of the Dynasty\" (2014)."}
{"id": "472077", "revid": "17815", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472077", "title": "Surya Citra Televisi", "text": ""}
{"id": "472078", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472078", "title": "Gala Akademik", "text": "Gelar akademik atau gala akademis adolah gala nan diagiah ka lulusan pandidikan akademik bidang studi tatantu dari sabuah paguruan tinggi. Gala akademik kadang disabuik jo istilahnyo dalam bahaso Balando yaitu \"titel\" (dari bahaso Latin titulus). Gelar akademik tadiri dari sarjana (bachelor), magister (master), dan doktor (doctor).\nGala akademik di Indonesia.\nManuruik Kaputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia No. 036/U/1993 tentang Gala jo Sabutan Lulusan Paguruan Tinggi, gala akademik diuraikan dibawah ko:\nSarjana (S1).\nSarjana marupoan janjang pandidikan Strata-1 atau biaso disingkek S1 jo lulusan program pandidikan vokasi S1 Terapan/Diploma 4 (D-IV). Baban studi untuak maraiah gala Sarjana pado umumnyo adolah 144 SKS (satuan kredit semester) dan sacaro normatif ditampuah salamo 4 tahun. Gelar Sarjana ditulis di balakang namo lulusan program studi Sarjana jo mancamtuakan huruf \"S.\" dan di ikuikan jo inisial gala. Sadangkan Gelar Sarjana Sains Terapan dibuek di balakang namo lulusan program studi Diploma IV jo mancamtuakan huruf \"S.S.T.\" dan diikuti jo inisial gala. Sabalum tahun 1993, gala sarjana nan ado di Indonesia antaro lain Doktorandus (Drs.), Doktoranda (Dra.), dan Insinyur (Ir.). Setelah tahun 1993, panggunaan baku gala sarjana nan ado di Indonesia antaro lain sabagai barikuik.\nMagister (S2).\nMagister marupokan jenjang pandidikan Strata-2 atau umumnyo disingkek S2. Gelar magister disurek di balakang namo lulusan program studi Magister, jo mancantumkan huruf \"M.\" dan di ikuikan jo inisial gala.\nDoktor (S3).\nDoktor adolah gala akademik paliang tinggi nan dapek diagiah ka urang nan manempuh pandidikan nan ditamui dari perguruan tinggi. Doktor marupokan jenjang pandidikan Strata-3 atau biasonyo disingkek S3. Surang urang umumnyo harus malalui parkuliahan (kelas) dan diakhirnyo malakuan penelitian untuak manyusun disertasi. Gelar Doktor ditulis di balakang namo lulusan program studi Doktor, jo mancantumkan huruf \"Dr.\" dan dapek di ikuikan jo inisial gala.\nContoh:\nGala Akademik Baru.\nBadasarkan surek edaran Direktorat Jenderal Perguruan Tinggi (Dirjen Dikti) Kementerian Pandidikan Nasional (kini Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan) mulai tangga 26 agustus 2010, ditetapkan nomenklatur baru serta kompetensi lulusan untuak empat bidang ilmu, yakni: psikologi, ilmu komunikasi, ilmu komputer, ilmu administrasi dan arsitektur lanskap. Dafta gala untuak lulusan kaampek bidang ilmu tasabuik adolah sabagai barikuik:\nBidang Ilmu Psikologi\nBidang Ilmu Komunikasi\nBidang Ilmu Komputer\nLulusan paguruan tinggi pado bidang ilmu komputer mamiliki baragam gala akademik, tagantuang jenis paguruan tinggi jo namo fakultas nan manyalanggarokan jurusan/program studi.\nBidang Arsitektur Lanskap\nBidang Administrasi\nSamantaro untuak jenjang S3 (Doktoral) pado kaampek bidang ilmu tasabuik tetap manggunoan gala Doktor (Dr.)"}
{"id": "472082", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472082", "title": "Galaksi", "text": " Galaksi adolah sistem kumpulan bintang, bintang padek, gas antar bintang, jo materi galok\u2013komponen pantiang nan alun banyak mangaroti nan tarikek basamo jo gravitasi. Kato iko ba\u0101sa dari bahaso Yunani marupoan serapan , marujuak kapado Bimasakti nan baisi Tata Surya."}
{"id": "472083", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472083", "title": "2002 GH32", "text": ""}
{"id": "472085", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472085", "title": "2004 VS75", "text": ""}
{"id": "472086", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472086", "title": "Kyoto", "text": " adolah ibu kota Prefektur Kyoto.Kyoto marupokan salah satu kota wisata nan rami di Japang.\nDi zaman Heian, ibu kota Japang nan banamo Heiankyo-ky\u014d barado di wilayah kota Kyoto kini.\nPado 2023, kota iko mampunyoi populasi sabanyak 1.445.648 jiwa jo kapadekan panduduak 827,83 urang per km\u00b2."}
{"id": "472088", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472088", "title": "Arnaldo Forlani", "text": "Arnaldo Forlani (8 Desember 1925 \u2013 6 Juli 2023) adolah surang politikus Itali nan manjabaik sabagai Pardano Mantari Itali dari tahun 1980 hinggo 1981. Forlani juo mamacik jabatan wakia pardana mantari, mantari lua nagari, jo mantari partahanan.\nSalain itu, Forlani marupokan surang anggota faksi sayok suok dari partai Demokrat Kristen sarato salah ciek politikus Itali nan paliang takamuko dari tahun 1970-an hinggo awal 1990-an. Pado wakatu kamatiannyo pado tahun 2023, nyo adolah pardano mantari paliang tuo jo talamo. Forlani maningga pado umua 97 tahun tanggal 6 Juli 2023."}
{"id": "472106", "revid": "2878306", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472106", "title": "ISO 639-1", "text": "ISO 639-1:2002, \"Kode simbolisme namo bahaso \u2014 Bagian 1: Kode Alfa-2\", adolah bagian partamo dalam seri ISO 639 dari standar internasional untuak kode bahaso. Bagian 1 maliputi pandaftaran kode duo-huruf. 136 kode duo huruf alah didaftarkan dan mancakuik sadonyo bahaso utamo dunia. Kode iko marupoan kapendekan rasmi internasional nan baguno untuak marujuak kapado bahaso. Misalnyo:\nISO 639, standar kode bahaso nan asali, disatujui pado 1967. Inyo tapisah-pisah dan dek biktu, ISO 639-1 manjadi revisi baru ka standar nan asali tu pado 2002. Kode tarakhia nan ditambahkan iyolah codice_23 untuak Bahaso Kreol Haiti pado 26 Februari 2003. Panggunaan standar tu didorong dek panggunoan tag bahaso IETF nan diparkonalkan katiko RFC 1766 pado Maret 1995. Panggunoan tag bahaso kamudian ditaruihkan dek RFC 3066 dari Januari 2001 dan RFC 4646 dari September 2006. Infoterm (\"International Information Center for Terminology\" atau Pusek Informasi Internasional untuak Katantuan) iyolah pandaftar kode ISO 639-1 nan sah.\nKode ISO 639-1 nan baru indak dibuek jiko kode ISO 639-2 alah ado. Justru, sistem nan manggunoan kode ISO 639-1 dan 639-2 (jo kode 639-1 bautamoan) indak parolu maubah kode masiang-masiang.\nUntuak babarapo bahaso nan manggunoan kode nan samo jo kode ISO 639-2 nan dialokasikan untuak sakalompok bahaso, kode masiang-masiang akan diganti jo kode ISO 639-1 nan baru.\nIndak adonyo spesifikasi untuak mangolah makrobahasa (caliak ISO 639-3)"}
{"id": "472110", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472110", "title": "David Woodard", "text": "David James Woodard (; ) saurang pamusik dan pengarang dari Amerika Sarikat."}
{"id": "472111", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472111", "title": "6 April", "text": "6 April adolah ari ka-96 (atau ari ka-97 pado taun kabisaik) dalam kalender Masehi."}
{"id": "472116", "revid": "2922817", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472116", "title": "Indonesi\u00e9", "text": ""}
{"id": "472117", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472117", "title": "Karusuahan Manipur 2023", "text": "Bentrokan etnis melatuih pado 3 Mei 2023 di negara bagian Manipur di timur lauik India antaro urang Meitei , Rato-rato yang tingga di Lambah Imphal , dan komunitas suku dari pabukitan sekitarnyo, termasuk urang Kuki . \u00a0Hinggo 4 Juli, 142 urang alah maningga dalam kekerasan tersebut, \u00a0dan labiah dari 300 lainnyo taluko. \u00a0Pado 04 Juli, sekitar 54.488 urang mangungsi, sacaro internal \nSengketa tersebut berkaitan dengan permintak ann lamo oleh urang-urang Meitei untuak status Suku Tajadwal di bawah Konstitusi India, yang akan memberi mereka hak istimewo yang sabandiang dengan komunitas suku. Pado bulan April, keputuaihan Pengadilan Tinggi Manipur mangarahkan pemerintah negara bagian untuak mambuek keputuaihan tentang masalah tersebut sabaiknyo dalam waktu empat minggu. Masyarakat suku memprotes permintaan Meitei. Serikat Mahasiswa Seluruh Suku Manipur (ATSUM) melakukan pawai solidaritas di semua distrik perbukitan pada 3 Mei. Di akhir pawai, bantrokan pacah antaro populasi Meitei dan Kuki di dalam dan sakitar distrik Churachandpur yang barbatasan dengan Lembah Imphal. \nTantaro India manabangkan hampia 10.000 tantaro dan pasukan paramiliter untuak mamulihkan hukum dan katertiban. \u00a0Layanan internet di negara bagian ditangguahkan salamo limo hari \u00a0dan Pasal 144 KUHP India diberlakukan, malarang pertemuan yang melanggar hukum atau pertemuan gadang yang mamiliki kemungkinan mangganggu perdamaian. \u00a0Pasukan India diberi parintah \"tembak di tampak\" untuak manegakkan jam malam dalam \"kasus ekstrim\". \nSabuah panel yang dipimpin oleh pensiunan Hakim Agung akan menyelidiki kekerasan tersebut, samantaro komite perdamaian akan dibantuak di bawah Gubernur dan penasihat keamanan Kuldeep Singh, basamo dengan anggota masyarakat sipil. Biro Investigasi Pusat (CBI) akan menyelidiki anam kasus terkait konspirasi dalam kekerasan tersebut, mamastikan penyelidikan netral untuak mangungkap akar masalahnyo"}
{"id": "472123", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472123", "title": "ORban FM", "text": "Orban FM adalah sebuah jaringan radio di Indonesia yang mengudara di Palembang 90.0 FM.\n&lt;script type=\"text/javascript\" src=\"https://hosted.muses.org/mrp.js\"&gt;&lt;/script&gt;\n&lt;script type=\"text/javascript\"&gt;\nMRP.insert({\n'url':'https://stream-151.orbanfm.com/wvtt1qgj2iitv?zs=qj2YipeqQlqbvpGJgR2CgA',\n'codec':'mp3',\n'volume':100,\n'autoplay':true,\n'jsevents':true,\n'buffering':0,\n'title':'Orban FM ',\n'welcome':'-',\n'wmode':'transparent',\n'skin':'substream',\n'width':180,\n'height':30\n&lt;/script&gt;"}
{"id": "472124", "revid": "3145989", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472124", "title": "Hary Media Group", "text": "Hary Media Group atau lebih dikenal dengan nama Hary Media adalah perusahaan di bidang media massa yang berasal dari Indonesia."}
{"id": "472126", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472126", "title": "Daftar nagara bagian Amerika Sarikat", "text": "Negara bagian\u00a0\nLihat pula: Negara bagian Amerika Sarikat\nTabel di bawah ko mancantumkan 50 negara bagian, dengan ibu kota saat ini, kota terbesar, tanggal ratifikasi konstitusi atau pemasukan ke negara tersebut, data populasi dan lueh, dan jumlah parwakilan dalam Dewan Perwakilan Amerika Sarikat (setiap negara bagian ko mamiliki satidaknyo ciek parwakilan. Hukum saat ko mambatasi jumlah parwakilan sampai 435, yang kemudian disasuaikan pado setiap negara bagian pada satiap sapuluh tahun manurut populasi relatif mereka. Setiap negara bagian jugo mangangkat duo Senator AS.)\nhalaman ko di buek dek muzakkiramadhanakbar"}
{"id": "472128", "revid": "3142702", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472128", "title": "Hary TV", "text": "Hary TV adalah sebuah stasiun televisi swasta digital di Indonesia. televisi digital yang pertama kali melakukan uji coba siaran melalui web streaming tv pada tahun 2023 yang mempunyai format tayangan Hiburan dan Musik dan lain, dengan mengusung konsep \"Televisi Hiburan Keluarga\"."}
{"id": "472132", "revid": "3108710", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472132", "title": "Shinto", "text": " \n ( \"Shint\u00f5\", sacaro harfiah punyo arorti \"jalan Tuhan\"\uff09 adolah sabuah agamo nan ba\u00e2sa dari Jopang. Agamo iko indak ado kitab suci, indak ado ajaran khusus, dan indak jaleh sia nan mambuek agamo ko. Iko adolah animisme, agamo etnis suku nan mamuja leluhur badasarkan carito mitos, yaoyorozu no kami badasarkan fenomena alam."}
{"id": "472133", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472133", "title": "Pulau Flores", "text": "Flores, dari bahaso Portugis nan bararti \"bungo\", adolah sabuah pulau nan barado di wilayah administrasi Provinsi Nusa Tenggara Timur, Indonesia. Kato Flores diambiak dari bahaso Portugis yaitunyo \u201ccabo de flores \u201c nan bararti \u201cTanjuang bungo\u201d. Namo tasabuik samulo di agia dek S.M. Cabot untuak manyabuik wilayah timur dari pulau Flores. Namo iko akhianyo dipakai sacaro resmi samanjak tahun 1636 dek Gubernur Jenderal Hindia Belanda Hendrik Brouwer. Sabuah studi oleh Orinbao (1969) mangungkapkan bahwasanyo namo asli pulau Flores adolah Nusa Nipa, nan bararti pulau ula. Dari suduik antropologi, istilah iko labiah bamanfaaik karano manganduang babagai makna filosofis, kultural, sarato jo tradisi masyarakaik Flores.\nFlores tamasuak dalam gugusan Gugusan pulau Nusa tenggara basamao Bali jo Nusa Tenggara Barat, dengan luweh wilayah sakitar 14.300\u00a0km\u00b2. Panduduak di Flores, pado tahun 2007, mancapai 1,6 juta jiwa. Puncak tatinggi adolah Gunuang Ranaka (2350m) nan marupaoan gunuang tatinggi kaduo di Nusa Tenggara Timur, sasudah Gunuang Mutis, 2427m di Timor Barat.\nPulau Flores basamo Pulau Timor, Pulau Sumba jo Pulau Alor marupoan ampek pulau gadang di provinsi Nusa Tenggara Timur. NTT marupoan salah satu provinsi kepulauan di Indonesia dengan 566 pulau. Flores, dengan luweh, jumlah panduduak jo sumber daya baiak alam maupun manusia nan dinilai cukuik memadai, kini tangah mampasiapkan diri manjadi sabuah provinsi pamekaran di NTT.\nDi ujuang barat jo timur Pulau Flores ado babarapa gugusan pulau ketek. Di sabalah timur ado gugusan Pulau Lembata, Adonara jo Solor, sadangkan di sabalah barat ado gugusan Pulau Komodo jo Rinca.\nDi sabalah barat pulau Flores, sasudah gugusan pulau-pulau ketek tasabuik, tadapek pulau Sumbawa (NTB). Sadangkan di sabalah timur sasudah gugusan pulau-pulau ketek tasabuik, tadapek kapulauan Alor. Di sabalah tenggara tadapek pulau Timor. Di sabalah barat daya tadapek pulau Sumba, di sabalah selatan terdapek Laut Sawu, sabalah utara, di sabarang Laut Flores tadapek Sulawesi.\nSuku, bahaso, sistem kapicayoan jo budayanyo.\nSuku.\nSuku bangso Flores adolah pacampuran etnis antaro Melayu, Melanesia, jo Portugis. Akibaik panjajahan Portugis, mako interaksi jo kabudayaan Portugis sangaik taraso dalam kabudayaan Flores, baiak malalui genetik, agamo, jo budaya. Ado babarapo suku-suku nan tadapek di Pulau Flores, antaro lain:\nPabedaan kabudayaan antaro sub-suku-bangsa Riung, Nage-Keo, Ende, Lio jo Sikka indak talampau signifikan. Sadangkan pabedaan antaro kalompok sub-suku-bangso tasabuik jo urang Manggarai dan Bajawa cukuik signifikan. Sarupo halnyo dari segi bantuak fisik, ado ciek pabedaan nan mancolok. Panduduak Flores mulai dari urang-urang Riung makin ka Timur manunjuakan labiah banyak ciri-ciri Melanesia, sarupo panduduak Papua, sadangkan urang Manggarai jo Bajawa (Ngada) labiah banyak manunjuakan ciri-ciri Mongoloid-Melayu. Adopun sub-suku-bangsa Larantuka babeda dari nan lain. Hal iko dikaranokan mereka labiah tacampua sarato mandapek pangaruah unsua-unsua kabudayaan dari lain-lain suku-bangso Indonesia nan datang jo bacampua di kota Larantuka.\nBahaso.\nManuruik hasia pahituangan leksikostatistik didapek babarapo unsua bahaso daerah di Flores nan didasarkan pado pabedaan tiok-tiok suku. Masiang-masiang suku iko mampnyoi babagai macam bahaso jo caro-caro palafalannyo. Sacaro umum bahaso tasabuik barasa dari bahaso Melayu nan turuik bakambang manyasuaikan daerah-daerah nan dihuni dek suku-suku tasabuik. Sarupo daerah lain di NTT, Manggarai mandapek pangaruah pangembaraan dari urang-urang nagari sabarang, sarupo Cina, Jawa, Bugis, Makasar, Balando dan sabagainyo. Mako indak heran apobilo bahaso Manggarai mampunyoi bahaso nan labiah khas talapeh dari ciri-ciri fisiknyo nan babeda dari urang-urang suku lain nan barado di Flores. Walaupun tiok wilayah tatantu mamiliki ragam dialektika babeda tatapi sacaro umum urang Flores mampunyoi saindaknyo 5 bahaso daerah yaitunyo:\nDikatoan umumnyo atau sacaro umum, karano pado wilayah-wilayah pabatasan tatantu sacaro geografis jo sacaro kultur sosial babeda dan saliang bapangaruah sahinggo bahaso daerah pado wilayah tasabuik ikuik pulo tapangaruah. Misalnyo pado pabatasan kabupaten Flores Timur jo Kabupeten Sikka, pado bagian barat kabupaten Flores Timur ado babarapo wilayah tatantu nan masyarakaiknyo babahaso Sikka, baaitu pulo nan tajadi di babarapo wilayah lain sarupo pabatasan wilayah kabupaten Ende jo Maumere.\nDisampiang 5 bahasa tasabuik, urang Flores manggunoan pulo bahaso Melayu sabagai bahaso ibu, panutuanyo umumnyo urang nan tingga di kota Larantuka dan babarapo daerah lain sarupo Hokeng di wilayah Kecamatan Wulanggitang di kabupaten Flores Timur.\nSistem Kapicayoan.\nMasyarakaik Flores alah manganuik agamo sarupo Katolik, Islam, Kristen dan lain sabagainyo. Namun masih tadapek tradisi atau kapicayoan leluhua nan dipatahankan, salah satunyo adolah tradisi megalitik di babarapo sub etnis Flores. Misalnyo, tradisi mandirian jo mamaliharo bangunan-bangunan pamujaan untuak arwah leluhua sabagai wujuik panghormatan (kultus) tahadok para leluhua jo arwahnyo barawal sajak sakitar 2500 - 3000 tahun lalu dan sabagian diantaronyo masih balangsuang sampai kiniko.\nDampak pandirian monumen-monumen tradisi megalitik tasabuik bagitu lueh mancakuik aspek simbolisme, pandangan tahadok kosmos (jagat raya), asa mulo kajadian manusia, binatang da sabagainyo. Upacara doa jo mantra, sarato babagai media untuak maekspresikan simbol-simbol sacaro fisik dalam kabasamoan. Tradisi megalitik nan bakambang di Pulau Flores awa pamuncualannyo, tampak pado siso-siso peninggalan sarupo rancang rumah adaik jo monumen-monumen pamujaan tahadok arwah leluhua, tamasuak seni ragam hiasnyo.\nSalain itu, tampak pulo pado upacara pamujaan tamasuak prosesi doa mantra, pakaian, palaku seni, seni suaro jo tari sarato palengkapan-palengkapan upacara (ubarampe) dan sabagainyo.Tradisi megalitik pun tampak pado tata ruang, fungsi, konstruksi sarato struktur bangunan. Indak lupo pado upacara siklus hiduik mulai dari lahia, inisiasi, pakawinan dan pola manatap sasudah perkawinan jo kamatian, panguburan sarato perkabungan. Alah tantu hal tasabuik bakaitan jo upacara untuak mancari mato pancarian, sarupo pambukaan lahan, panebaran baniah, panen, baburu, pangolahan logam dan sabagainyo, sarato pambuatan benda-bendagerabah, tenun jo sanjato."}
{"id": "472135", "revid": "3142188", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472135", "title": "LGA 1700", "text": " adolah \"soket flip-chip land grid array (LGA)\" gayo panyisipan nol, kompatibel jo prosesor desktop Intel Alder Lake dan Raptor Lake, nan partamo kali ado pado November 2021.\nLGA 1700 dirancang sabagai pangganti LGA 1200 (dikana sabagai Socket H5) dan punyo 1700 pin nan manonjol untuak malakuan kontak jo bantalan pado prosesor. Dibandiang jo pandahulunyo, iko punyo 500 pin labiah banyak, nan butuah parubahan gadang dalam ukuran soket dan prosesor; labiah panjang 7,5 mm. Iko iyolah parubahan gadang partamo pado ukuran soket CPU desktop LGA Intel sojak diparkonalkannyo LGA 775 pado taun 2004, tarutamo untuak soket CPU tingkek konsumen. Ukuran nan labiah gadang parolu juo parubahan konfigurasi lubang pangikek heatsink, mambuat solusi pandinginan nan digunakan sabalunnyo indak kompatibel jo papan induak dan CPU LGA 1700."}
{"id": "472139", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472139", "title": "Juli 2023", "text": " - \n - - - - - \n - \n - - - "}
{"id": "472140", "revid": "17976", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472140", "title": "Radio Mandiri", "text": ""}
{"id": "472142", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472142", "title": "WhatsApp Messenger", "text": ""}
{"id": "472143", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472143", "title": "Musajik Sultan", "text": "Musajik Sultan () adolah ciek musjik nan talatak di antaro Jalan Muscat jo Jalan North Bridge, di dalam kawasan Kampong Glam, distrik Rochor, Singapura. Namo musajik iko marujuak kapado Sultan Hussain Shah. Sajak 1975, musajik tamasuak dalam salah satu monumen nasional Singapura.\nSijarah.\nMusajik Sultan rasmi dibuko pado tangga 27 Desember 1929, katiko alah duo pertigo pambangunannyo salasai. Musajik iko akianyo salasai sapanuahnyo pada taun 1932. Musajik iko bantuaknyo alah tatap indak barubah sajak dibangun pado taun tu; anyo pabaiakan sajo pado ruang utamo pado taun 1968, sarato tambahan bangunan samping pado taun 1993. Pado tangga 8 Maret 1975, musajik iko ditatapkan sabagai monumen nasional.\nMusjik iko kini ko dikelola dek dewan wakaf jo dewan panguruihnyo surang.\nTransportasi.\nTransportasi umum tadakek manuju musajik iko dapek malalui stasiun MRT Bugis jo stasiun MRT Jalan Besar."}
{"id": "472144", "revid": "3142349", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472144", "title": "Paleolitik", "text": ""}
{"id": "472145", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472145", "title": "Agustus 2023", "text": " - \n - - - - - - - \n - \n - - - - - "}
{"id": "472146", "revid": "5837", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472146", "title": "Daftar taun", "text": "Halaman ini menunjukkan halaman taun secara individual."}
{"id": "472147", "revid": "5837", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472147", "title": "Daftar dasawarsa", "text": "Berikut adalah daftar dasawarsa dari awal abad ke-18 SM hingga akhir abad ke-21, dan menyertakan pranala ke artikel terkait dengan lebih banyak informasi."}
{"id": "472148", "revid": "5837", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472148", "title": "Daftar abaik", "text": "Berikut adolah daftar abaik Masehi dan Sebelum Masehi"}
{"id": "472151", "revid": "3142365", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472151", "title": "Encyclopedia Mythica", "text": "Encyclopedia Mythica adolah Ensiklopedia daring nan dapek mancari laman baisi folklore, mitos, jo agamo. Encyclopedia iko alah ado pado Juni 1995 sabagai situs ketek dangan 300 pangunjuang, dan badiri dangan domain miliaknyo pado Maret 1996. Kudian pado Mei 2021, iko alah punyo labiah dari 11000 artikel."}
{"id": "472155", "revid": "3142387", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472155", "title": "Milenium ke-2 SM", "text": ""}
{"id": "472156", "revid": "3142388", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472156", "title": "Abaik ka-20 SM", "text": ""}
{"id": "472157", "revid": "3142389", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472157", "title": "Milenium ka-13 SM", "text": "Milenium ka-13 SM dalam Kalender Gregorian balangsuang salamo taun 12.000 SM hinggo 11.001 SM (c. 13 SM hinggo c. 14 SM). Milenium iko tajadi pado periode Paleolitikum Akhia. Transisi Paleolitik ka Mesolitik bamulo di Timua Dakek salamo milenium iko. Indak mungkin untuak sacaro topek manantuan tanggal kajadian nan tajadi salamo milenium iko, dan sadonyo tanggal nan takaik jo milenium iko sabagian gadang marupoan parkiraan badasarkan analisis geologi, analisis antropologi, dan pananggalan radiometrik."}
{"id": "472158", "revid": "17815", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472158", "title": "Orban FM", "text": ""}
{"id": "472161", "revid": "3142415", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472161", "title": "Sungai Uda (Tokyo, Japang)", "text": "Sungai Uda ( , Romaji: Udagawa) adolah sungai nan mangalir malalui Daerah Shibuya, Tokyo. Iko dikultivasikan sabagai anak sungai dari Sungai Shibuya. Selain tu, distrik administratif di cakuangan paliang ujuang diagiah namo Udagawa-cho."}
{"id": "472166", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472166", "title": "Rumoh Aceh", "text": ""}
{"id": "472167", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472167", "title": "Krong Bade", "text": ""}
{"id": "472172", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472172", "title": "Bahasa Portugis", "text": ""}
{"id": "472174", "revid": "3142614", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472174", "title": "Sungai Shibuya (Tokyo, Japang)", "text": "Sungai Shibuya (, Shibuya-gawa) adolah sungai nan mangalir di pusek kota Tokyo, Jopang. "}
{"id": "472175", "revid": "9465", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472175", "title": "Agustinus Wibowo", "text": "Agustinus Wibowo adolah saurang panulis jo fotografer pajalanan Indonesia nan lahia di Lumajang, Jawa Timur pado 8 Agustus 1981. Inyo salasai kuliah di Ilmu Komputer di Universitas Tsinghua di Beijing. Pado taun 2005 Agustinus mamulai pajalanan di Asia malalui jalur darek. Bamulo tanggal 31 Juli 2005 dari China kamudian malinteh di negara-negara Asia Selatan jo Asia Tengah, hinggo manatap sabagai Jurnalis foto di Afganistan salamo tigo tahun.\nAgustinus mambiayai pajalanannyo sacaro mandiri. Inyo baranti di ciek negara untuak bakarajo apobilo tabungan keuangannyo alah mulai habis. Inyo bakarajo jo caro mangirimkan artikel ka babagai media lokal maupun internasional sarato manjadi fotografer di media. Catatan hariannyo dalam pajalanan patualangan itu dimuek sabagai rubrik reguler \u201cPetualang\u201d di Kompas.com. Catatan pajalanan itu kamudian ditabikkan dalam bantuak buku dek Gramedia Pustaka Utama. Catatan nan ditabikkan itu akhianyo majadi pionir dalam penulisan narasi pajalanan jo gaya nonfiksi kreatif di Indonesia. \nBuku partamonyo adolah \"Selimut Debu: Impian dan Kebanggaan dari Negeri Perang Afghanistan\" nan tabik taun 2010. Kamudian disusul jo buku \"Garis Batas: Perjalanan di Negeri-Negeri Asia Tengah\" nan tabik taun 2011. Buku katigonyo, \"Titik Nol: Sebuah Makna Perjalanan\" nan tabik taun 2013, adolah ssbuah catatan pajalanan jo gaya panulisan nan orisinal dipaduan jo memoar, akan segera diproduksi dalam bantuak pilem. Kadalaman tulisan Agustinus sangaik dipangaruhi dek kamampuannyo bakomunikasi jo panduduk satempat, dan itu ditunjang dek kacintoannyo tahadop bahaso. Agustinus manguasai bahaso Indonesia, Inggris, jo Mandarin. Salain itu, inyo juo pernah mampalajari bahaso Rusia, Jepang, Jerman, Prancis di bangku sekolah. Inyo sacaro otodidak juo mampelajari banyak bahasa, di antaranya Bahasa Urdu, Farsii, bahaso Tajik, bahaso Kirgiz, bahaso Kazakh, bahaso Uzbek, bahaso Mongol, bahasa Turki, dan bahaso Tok Pisin. \nTaun 2016 Agustinus Wibowo manjadi tamu kahormatan di Frankfurt Book Fair.\nPendidikan.\nAgustinus maabihan maso keteknyo hinggo SMA di tanah kalahirannyo, Lumajang. Sekolah manangah ateh ditamatkannyo di SMA Negeri 2 Lumajang pado 1996. Setelah itu, Agustinus pai marantau ka Surabaya untuk malanjuikan pandidikannyo di Institute Teknologi Sepuluh November. Inyo fokus ka jurusan Teknik Informatika dan tamaik pado taun 1999. \nSetamat dari Institute Teknologi Sepuluh November, Agustinus malanjuikan pandidikannyo ka Beijing Language And Culture University, hinggo taun 2000. Satalah itu, lanjuik baliak di Tsinghua University jo jurusan Computer Science and Engineering. Inyo manampuah pandidikan salamo ampek taun di sinan, dari 2001 hinggo 2005.\nBuku.\nAgustinus alah manabikkan ampek buku, iolah \"Selimut Debu\", \"Garis Batas\", \"Titik Nol\", dan \"Jalan Panjang Untuk Pulang.\""}
{"id": "472176", "revid": "3145520", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472176", "title": "Hary Radio", "text": "Hary Radio adalah stasiun Radio swasta di kota Palembang"}
{"id": "472177", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472177", "title": "Fotografi", "text": "Fotografi (, nan diambiak dari bahaso Yunani yaitunyo \"\"phos\": cahayo jo \"graphien\"\": malukis/manulih) adolah proses malukis/manulih manggunoan media cahayo. Sabagai istilah umum, fotografi bararti proses atau metode untuak manghasiakan gambar atau foto dari suatu objek jo caro marekam pantulan cahayo nan manganai objek tasabuik pado media nan peka cahayo. Alaik paliang populer untuak manangkok cahayo iko adolah kamera. Tanpa cahayo, indak ado foto nan bisa dibuek.\nPrinsip fotografi adolah mamfokuskan cahayo jo bantuan pambiasan sahinggo mampu mambaka medium panangkok cahayo. Medium nan alah dibakar jo ukuran luminitas cahayo nan tapek akan manghasiakan bayangan identik jo cahayo nan mamasuki medium pambiasan (salanjuiknyo disabuik lensa).\nUntuak manghasiakan intensitas cahayo nan tapek bia manghasiakan gambar nan rancak, mako digunoan bantuan alaik ukua barupo lightmeter. Sasudah mandapek ukuran pancahayoan nan tapek, saurang fotografer dapek mangatur intensitas cahayo tasabuik jo caro mangubah kombinasi ISO/ASA (\"ISO Speed\"), diafragma (\"Aperture\"), jo kacepatan rana (\"speed\"). Kombinasi antaro ISO, diafragma &amp; speed disabuik sabagai pajanan (\"exposure\").\nDi era fotografi digital di mano film indak digunoan, mako kacepatan film nan samulo digunoan bakambang manjadi digital ISO. Fotografi pado maso kini alah bakambang manjadi sabuah gaya hiduik, hal iko dimulai samanjak muncuanyo era digital dan bakambangnyo media sosial.\nSijarah Fotografi.\nPado tahun 1614, Angelo Sala manggunoan perak nitrat nan dibaka dek sinar matohari jo caro karateh dibungkuih. Iko dikamukoannyo pado tulisannyo nan bajudul \"Septem Planetarum terrestrium Spagirica recensio\", \"Jiko serbuk perak nitrat kanai sinar matohari, mako akan barubah manjadi hitam sarupo tinta\". Panamuan jo efek sinar matahari iko dianggap kurang baguno dek ilmuwan lain. Pada tahun 1717, Johann Heinrich Schulze, profesor Jerman yang menggunakan botol berisi perak nitrat jo kapua secaro indak sangajo ado dakek jendela. Campuran iko mambuek manjadi galok dengan sabagian berwarna putiah dan mambuek garih pado boto. Seorang ahli kimia, Carl Wilhelm Scheele manamuan ammonia larut dalam perak nitrat tatapi bukan partikel galok. Panamuan iko dibuek untuak manstabilkan suatu gambar perak nitrat, iko dianggap sabagai panamuan eksperimen fotografi. Indak lamo kamudian tahun 1800 Thomas Wedgwood manangkok gambar dengan kamera obskura. Sayang Wedgwood talanjua maningga pado usia 34 pada tahun 1805. \"Boulevard du Temple\", daguerreotype dibuek oleh Louis Daguerre dalam tahun 1838 sabagai awa dari foto partamo dengan adanyo urang di dalam foto. Pada tahun 1816 Nic\u00e9phore Ni\u00e9pce manggunoan karateh nan dibungkuih perak nitrat bahasia mambuek foto dengan kamera nan ketek. Panggunoan rool film mulai dipagunoan sairiang jo babarapo panalitina-pnalitian nan alah disamparanokan dalam dunia fotografi, hasia dari panalitian dek George Eastman urang Amerika nan malakukna panalitian tasabuik dipublikasian ka publik padi Juni 1888. Namo kamera nan di buek dek George Eastman tasabuik ialah banamo KODAK. Barikuik iko pajalan sijarah pakambangan fotografi:\nJinih kamera dalam fotografi.\nPado umumnyo, jinih kamera nan ado di pasaran badasarkan teknik pangambilan gambar tadiri dari duo jinih yaitunyo kamera SLR jo kamera DSLR. Kaduo jinih kamera ini seringkali dianggap samo, padahal banyak pabedaan nan dapek ditamukan dari kaduo jnih kamera tasabuik. Dari segi istilah, sabananyo pabedaan kamera SLR jo DSLR alah taliek dari istilah kato nan digunoan. Kalau kamera SLR atau \"Single Lens Reflex\" artinyo refleks lensa tunggal. Maksudnyo disiko adolah teknik pangambilan foto pado kamera manggunoan sistem lensa nan bajalur tunggal atau memakai hanya satu lensa sajo. Sadangkan kamera DSLR atau Digital Single Lens Reflex, tadapek panggunaan istilah digital pada kamera DSLR iko. Babeda jo kamera SLR, teknik pangambilan foto pado kamera iko manggunoan pentraprisma jo \"system\" nan mampu mamfokuskan cahayo dan langsuang manaruihkannyo ka \"optical viewfinder\".\nMedium foto.\nbabarapo isitilah dalam Medium foto:\nTokoh dunia dalam fotografi.\nAlbert Bierstadt Alex Mendur Alfred Eisenstaedt Alfred Stieglitz Andr\u00e9 Adolphe Eug\u00e8ne Disd\u00e9ri Angelo Sala Ansel Easton Adams Art Wolfe Arthur Korn Bill Brandt Brett Weston Charles Babbage Charles Mees Charlie Waite David Doubilet Dennis Gabor Dorothea Lange Eadweard Muybridge Edward Bausch Edward Weston \u00c9tienne Jules Marey Eugene Smith Erich Salomon Ernest Hoff Ernst Haas Frans Lanting Frans Sumarto Mendur Galen Rowell Gemma Fricius George D. Lepp George Eastman Giambattista della Porta Hannah Hoch Hannibal Goodwin Harold Edgerton Henri Cartier-Bresson Henry J. Newton Humphrey Davy Imogen Cunningham Jez O'Hare John Shaw John Mullin Johann Heinrich Schulse Jonas Ferdinand Gabriel Lippmann Joseph Nic\u00e9phore Ni\u00e9pce Kassian Cephas Konrad Zuse Louis Ducos du Hauron Louis-Jacques-Mand\u00e9 Daguerre Lewis W. Hine Marc Engelhard Max Ernst Raoul Hausmann Redika Yudha Kurniadi Richard Maddox Robert Frank Russell Kirsch Sebasti\u00e3o Salgado Thomas Alva Edison Thomas Moran Thomas Wedgwood Tim Flach Willard Van Dyke William Albert Allard William Henry Fox Talbot Yasujiro Niwa Yevgeny Khaldei\nTokoh Fotografi (Jurnalistik) di Indonesia.\nArbain Rambey Frans Mendur Agus Susanto\nAlex Mendur.\nAlexiux Impurung Mendur adolah salah satu fotografi jurnalistik nan bahasia mangabadikan detik-detik proklamasi Kemerdekaan Indonesia pado tanggal 17 Agustus 1945. Pasca proklamasi, Alex mandirikan Press Photo Service (IPPHOS) pado 2 Oktober 1946 nan batujuan untuak manyadioan foto-foto kaadaan Indonesia salamo maso pajuangan kamerdekaan. Foto tasabuik baguno untuak kapaluan kantua berita lokal jo asing.\nBedu Saini.\nBedu Saini pernah manjadi fotografi jurnalistik di surek kaba harian Serambi Mekkah (surek kaba asa Aceh). Bedu Saini adolah urang patamo nan mandapekkan panghargoan dari Organisasi Pewarta Foto Indonesia (PFI). Pado ajang tasabuik inyo dinobatkan sabagai 'Fotografer Sapanjang Maso'."}
{"id": "472178", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472178", "title": "1999 CM158", "text": ""}
{"id": "472181", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472181", "title": "Fotografi potret", "text": "Fotografi potret atau portraiture adolah fotografi dari saurang tokoh atau sakalompok urang nan manyimpan ekspresi, kapribadian jo parasaan dari subyek tasabuik. Sarupo jo jinih potret lainnyo, fokus dari fotografi tasabuik biasonyo muko urang tasabuik, meskipun saluruah bagian badan jo latar balakang atau konteks dapek pulo dimasuakan.\nFotografi potret adolah jinih fotografi jo manusia sabagai objek utamo dalam foto. Jinih fotografi iko acok digunoan untuak mambuek foto profile, portfolio personal, atau sakadar untuak foto kaluarga. Fotografi Potret mampunyoi babarapo tipe nan dapek disasuaikan jo kabutuhan gaya foto nan diinginkan. Paralu dek saurang fotografer untuak mangenal gaya fotografi portret nan babeda iko untuak mamiliah jinih nan tapek untuak pamotretan badasarkan model jo tampek.\nSijarah.\nFoto potrait sabananyo alah dikenal sajak lamo sabalum era foto ditamuan. Dulu metode potrai iko digunoan dek para palukih untuak malukih wajah bangsawan atau kerajaan di Eropa. Saiiriang bajalannyo tknologi di era maso kiniko, foto potrait mampunyoi kesempatan untuak dikambangkan pad segi fotografi komersil, kajian literasi atau kajian seni urban street fotografi. Foto patrait ko tantunyo mampunyoi tantangan tasandiri untuak dikambangkan, baiaik untuk manjadi sabuah buku ataupun manjadi pandukung pado suatu event di pameran.\nKagunoan foto potrait.\nKagunoan dari foto potrait iko mampunyoi tujuan nan baragam-ragam, diantaronyo batujuan untuak kapantingan komersil atau iklan, jurnalistik, fashion, kampanye, dokumentasi dan sabagainyo. Inti dari foto potrait ko iolah sosok model nan ditonjolan dalam frame gambar. Mako dek karano itu, pado industri kreatif foto potrait dapek direkayasa manjadi objek visual nan sasuai pulo jo kabutuhan media."}
{"id": "472182", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472182", "title": "Lensa telefoto", "text": "Dalam fotografi jo sinematografi, lensa telefoto adolah sabuah jinih tatantu dari lensa fokus panjang nan panjang fisik lensa labiah pendek dari panjang fokus. Hal iko dicapai jo caro manggabuangan kalompok lensa khusus nan disabuik juo sabagai kalompok telefoto nan mampapanjang jalur cahayo untuak manciptaan lensa fokus panjang dalam desain kasaluruahan jauh leaiah pendek. Suduik pandang jo efek lain dari lensa panjang fokus nan samo untuak lensa telefoto fokus panjang nan ditantuan sama. Lensa panjang focal-length atau informal disabuik juo sabagai lensa telefoto meskipun hal iko sacaro teknis indak tapek. Lensa telefoto khusus menggabungkan kalompok telephoto.\nKagunoan.\nLensa telefoto digunoan untuak mancaliak objek nan jauah katiko mamoto. Lensa tele punyo kalabihan dalam mancaliak objek jauah. Untuak mamoto objek nan jauah tantunya diparaluan pulo spesifikasi lensa tele nan alah dapek mangurangi guncangan katiko mamotret. Kalau lensa taguncak katiko mamotrek mako gambar nan dihasiakan indak tajam alias kabua. Dek karano itu tadapek pulo lensa tele dalam babagai macak, mulai dari lensa tele nan mangandalkan konsep dapek maliek objek jauah nan dapek tetap fokus dan ado pulo lensa tele nan dapek manangkok gambar sacaro tajam dalam keadaan nan jauah, tantunyo lensa nan samacam iko dapek digolongkan ka dalam lensa premium.\nTipe lensa telefoto.\nLensa telefoto kadang-kadang dibagi manjadi sub-tipe labiah lanjuik tele manangah: lensa nan mancakup antaro 30\u00b0 jo 10\u00b0 bidang pandang (85mm ke 135 mm di 35 mm film format), dan super tele: lensa maliputi antara 8\u00b0 malalui kurang dari 1\u00b0 bidang pandang (labih dari 300 mm dalam format film 35 mm)."}
{"id": "472183", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472183", "title": "Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) Sumatera Barat", "text": "Pahimpunan Bantuan Hukum jo Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) adolah masyarakaik nan badasarkan anggota surang dan bAsifat non-profit nan didedikasikan untuak kamajuan jo mambela hak asasi manusia tanpa mambedakan etnis atau etnis, bahaso, agamo, warna kulik, jender jo orientasi seksual, status jo kelas sosial, karir jo profesi sarato orientasi politik jo ideologi.\nPBHI didirikan pado 5 November 1996 di Pondok Labu, Jakarta Selatan, malalui Kongres nan diikuti dek 54 anggota pendiri dari babagai kalangan sabagai wadah untuak bakumpua satiok urang nan peduli jo hak asasi manusia untuak kasadonyo (human rights for all). PBHI didaptarkan sabagai organisasi pahimpunan nan bakaduduakan di Jakarta dan tasebar malalui pahimpunan wilayah jo anggota labiah dari 2.000 urang. Parbendo nan digabung dalam PBHI Daerah tamasuak Sumatera Utara, Sumatera Barat, Lampung, DKI Jakarta, Jawa Barat, Yogyakarta, Jawa Tengah, Bali, Kalimantan Barat, jo Sulawesi Selatan.\nAnggota pelopor PBHI nan tadiri dari 57 urang tu adolah:\nHasil kongres iko mambari mandat untuak mamulai karajo untuak ma-advokasi panangkapan jo panangkapan indak sah terhadap aktivis politik. PBHI disahkan sabagai pakumpulan pado tanggal 10 September 1998 nan bajumlah 39/1998 di adok-an Notaris Haji Abu Jusuf S.H. Hal-hal nan mandorong badirinyo PBHI iko, manuruik Hendardi pado paruh awal 1996, pandirinyo nan punyo babagai latar belakang maraso nak ado satu tampek basamoan samantaro mangarati demokrasi di dalamnyo.\nSijarah PBHI Sumbar.\nPado awal muncuanyo gagasan pambangunan PBHI Sumbar partamo kali di inisiasi dek 5 urang yaitu:\nAlvon K. Palma partamo kali ikut rapat, tapi lamo lai ditantukan lah hati di LBH Padang -YLBHI.\nMaso inisiasi pandirian PBHI Sumbar marupokan wakatu nan cukuik panjang yaitu 1 tahun lamanyo. Sajak taun 1999, kamudian dek usulan dari uda Ade Waldemar wakatu itu, inisiator pandirian PBHI Sumbar iko di tambah 2 urang lai, iolah :Hendri ST (wartawan Singgalang jo Tedi Alvonso (Walhi, SCDEI). Sasuda itu pulo, pado taun 2000 awak badasarkan hasia rapek disapakati untuak manamui katua BPN PBHI uda Hendardi, jo mautus uda Yunizal Chaniago jo uda Fauzan Zakir wakatu itu samo mambaok 7 namo inisiator pambantuakkan PBHI Sumbar"}
{"id": "472184", "revid": "3142704", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472184", "title": "Krakatau Steel", "text": "Krakatau Steel adolah parusahaan nan bagarak dibidang produksi baja miliak BUMN di Indonesia."}
{"id": "472185", "revid": "12830", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472185", "title": "Basi barani", "text": "Basi barani iolah basi atau bahan lain nan dapek malakek ka basi lain atau manjujuik basi lain supayo malakek ka inyo. Labiah tapeknyo sacaro fisika, basi barani, biaso disabuik magnet, adolah bahan nan mambuek balakunyo medan magnet di sakaliliangnyo, sahinggo bahan-bahan tatantu di sakaliliangnyo malakek atau tatulak ka basi barani itu.\nPado sabatang basi barani akan santiaso mampunyou kutub utara jo kutub selatan."}
{"id": "472186", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472186", "title": "Keletihan Mental", "text": ""}
{"id": "472199", "revid": "3142859", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472199", "title": "Meriam aia", "text": " Meriam aia adolah alaik babantuak meriam nan manembakkan aliran aia bakacopekan tenggi. Biasonyo, meriam aia dapek mangalirkan aia dalam jumlah gadang, bajangkauan hinggo puluhan meter. Iko paguno untuak pamadaman kabakaran, pancucian kandaraan gadang, pangandalian karusuhan, dan partambangan."}
{"id": "472203", "revid": "3142890", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472203", "title": "Masakan Japang", "text": " adolah makanan nan dimasak dangan caro mamasak nan bakombang sacaro unik di Jopang dan manggunoan bahan makanan nan diambiak dari wilayah Jopang dan sakitarnyo. Dalam bahaso Jopang, makanan Jopang disabuik \"nihonshoku\" atau \"washoku\".\nSusyi, tempura, shabu-shabu, dan sukiyaki iyolah makanan Jopang nan populer di lua Jopang, tamasuak di Indonesia."}
{"id": "472204", "revid": "3142893", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472204", "title": "Masakan Jerman", "text": "\"\nMasakan Jerman () bavariasi dari wilayah ka wilayah. Wilayah Bayern dan Swabia punyo tradisi kuliner nan sarupo jo tatanggo Inyo di salatan, Swiss dan Austria. Kandiak, jawi dan unggeh adolah dagiang utamo nan dikonsumsi di Jerman. Di antaro unggeh, ayam iyolah nan paliang umum, dek tu bebek, angso dan kalkun dimakan juo.\nMasakan Jerman asali punyo banyak ragam dan alah baradaptasi basamo tren kasehatan modern dan cita raso kaum imigran. Masakan Jerman dikana akan produk susu, keju, roti, sosis (Wurst), kue-kue, pangsit saroto babagai jinih produk minuman bir, anggur, minuman distilasi ajak \"Hacker-Pschorr\" dan \"Lowenbrau\" (bir), \"Asbach Uralt\" (brandy), \"Joseph Freiderich\" (anggur), dan \"Fuerst Metternich Sekt\" (sampanye). Variasi masakan modern Jerman (neue K\u00fcche) dipengaruhi dek masakan asiang. Orang-orang dari Turki dan Italia nan datang sabagai imigran, manambah raso dan ragam kuliner Jerman dangan masakan khas nagara iyo masiang-masiang.\nBanyak jinih masakan Jerman dibuek sojak ratusan taun lalu untuak mancogah bahan makanan mambusuak. Contohnyo iyolah Sauerkraut, nan dibuek dari kol nan difermentasikan. Untuak mangawetkan dagiang, urang Jerman marandamnyo pado cuko dan langkok-langkok, ajak \"Sauerbraten\"."}
{"id": "472207", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472207", "title": "2007 RT15", "text": ""}
{"id": "472210", "revid": "3143210", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472210", "title": "Radio Prosalina Palembang", "text": ""}
{"id": "472211", "revid": "2187", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472211", "title": "2001 QC298", "text": ""}
{"id": "472212", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472212", "title": "Canon EOS 1300D", "text": "Canon EOS 1300D, disabuik juo jo namo Rebel T6 di Amerika atau Kiss X80 di Japang, adolah kamera DSLR dengan spesifikasi 18.0 megapixel nan dibuek dek Canon. Produk iko dikaluakan pado tanggal 10 Maret 2016 dengan harago balinyo yaitunyo $549,00.\nCanon EOS 1300D adolah kamera DSLR untuak pamulo nan manggantian Canon EOS 1200D. Fitur tambahan dalam kamera iko adolah fitur Wi-Fi jo \"near-field connectivity\" (NFC) untuak mangirim data ka parangkek lain sarupo komputer jo talepon genggam."}
{"id": "472216", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472216", "title": "Diponegoro", "text": "Bendara Raden Mas Mustahar (atau biaso dikana jo namo Pangeran Diponegoro), namo nan bakaikan jo \"fajar\" dalam istilah Jawa, sahinggo bararti \"Sang Bangsawan nan lahia pado Fajar\" lahia di Kaputren, Keraton Yogyakarta, pado pukua 3.30-4.00, 11 November 1785, tapek manjalang fajar, katiko sahur pado 8 Muharam 1200 H. Dalam tarikh jawa, hari kalahirannyo tu sangaik batuah karano jatuah pado bulan Sura, bulan partamo dalam taun Ja, katiko sacaro tradisional, kerajaan baru didirikan jo galombang sijarah baru dimulai. Lahia pado Jumat Wage marupokan hari nan pantiang dalam almanak atau primbon Jawa modern. Pangeran Diponegoro iolah saurang pahlawan nasional Republik Indonesia atau Perang Jawa salamo periode taun 1825 hinggo 1830 malawan pamarentah Hindia Balando.\nSijarah mancataik, Parang Diponegoro atau Parang Jawa dikana sabagai parang nan mambuek korban tabanyak dalam sijarah Indonesia, yaitunyo 8.000 korban serdadu Hindia Belanda, 7.000 pribumi, jo 200 ribu urang Jawa sarato karugiah materi hinggo 25 juta Gulden.\nRanji jo asanyo.\nDiponegoro lahia di Yogyakarta pado tanggal 11 November 1785 dari ibu nan marupokan selir (\"garwa ampeyan\"), banamo R.A. Mangkarawati, dari Pacitan jo ayahnyo banamo Gusti Raden Mas Suraja, nan dikamudian hari naiak takhto bagala Hamengkubuwana III. Pangeran Diponegoro wakatu dilahian banamo Bendara Raden Mas Mustahar, kamudian diubah manjadi Bendara Rade Mas Antawirya. Namo Islamnyo adolah Abdul Hamid. Sasudah ayahnyo naik takto, Bendara Raden Mas Antawirya diwisuda sabagai pangeran jo namo Bendara Pangeran Harya Dipanegara.\nKatiko gadang, Pangeran Diponegoro manulak kainginan ayahnyo untuak manjadi rajjo. Inyo surang baralasan bahwa posisi ibunyo nan indak sabagai istri permaisuri, mambuek dirinyo maraso indak taka untuak manduduaki takhto tasabuik.\nPangeran Diponegoro dikana sabagai urang nan cadiak, banyak mambaco, jo ahl di bidang hukum Islam-Jawa. Inyo juo labiah suko pado masalah-masalah keagamaan daripado masalah pamarentahan keraton jo inyo labiah mambaua ka rakyat. Sang Pangeran juo labiah mamiliah tingga di Tegalrejo, Badakekan jo tampek tingga eyang buyut putrinyo, yakni Gusti Kangjeng Ratu Tegalrejo, permaisuri dari Sultan Hamengkubuwana I, daripado tingga di keraton.\nParang Diponegoro (1825-1830).\nParang Diponegoro atau Parang Jawa diawali dari kaputusan jo palakuan Hindia Balando nan mamasang patok-patok di ateh lahan milik Diponegoro di Desa Tegalrejo. Tindakan ko ditambah babarapo kalakuan Hinda Balando nan indak mangharagoi adaik-istiadaik satampek jo eksploitasi balabihan kapado rakyak dengan maagiah pajak nan sangek tinggi, mambuek Pangeran Diponegoro samakin muak hinggo mancatuihan sikap perlawanan sang Pangeran.\nDi babarapo literatur nan ditulih dek Hindia Balando, manuruik mantan Menteri Pendidikan jo Kabudayaan Profesor Wardiman Djojonegoro, tadapek pambelokan sijarah panyabab palawanan Pangeran Diponegoro karano sakik hati ka pamarentah Hindia Balando jo keraton, nan manulaknyo manjadi rajo. Padahal, palawanan nan dilakuan disababkan sang Pangeran ingin malapehan pandaritoan rakyat miskin dari sistem pajak Hindia Balando jo mambebasan istana dari madat."}
{"id": "472220", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472220", "title": "Ambon (disambiguasi)", "text": "Ambon dapek marujuak kapado:"}
{"id": "472221", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472221", "title": "Provinsi Maluku", "text": ""}
{"id": "472222", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472222", "title": "Ambon", "text": ""}
{"id": "472235", "revid": "3143212", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472235", "title": "Moji Radio", "text": ""}
{"id": "472236", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472236", "title": "Kulik manih", "text": "Kulik manih atau kulik kayu manih adolah sajinih rampah nan didapek dari kulik batang pohon genus \"Cinnamomum\" (pohon kayu manih). Kulik manih diambiak dek urang parak babantuak guluangan panjang kulik kayu nan mancapai kiro-kiro sameter. Dari kulik tasabuik dikariangan, dikarek, dan diolah. Olahannyo nan utamo adolah manjadi rampah untuak makanan nan manih. Salain itu, diolah pulo manjadi minyak atsiri atau oleoresin nan buliah dipakai manjadi bahan parfum, kosmetik, inggo ubek. \nSajak zaman kolonial Hindia Ulando, kulik manih di Indonesia alah banyak dikambangkan manjadi barang niago utamo. Diekspor malalui Penang atau Singapura. Kulik manih manjadi komoditas utamo ekspor Indonesia ka internasional. Kulik manih dari Indonesia umumnyo barasa dari kayu manih spesies \"Cinnamomum burmanii\". Daerah pangasia utamo kulik manih di Indonesia adolah Sumatera Barat jo Kurinci, Jambi. Dari kaduo daerah ko, dapek manyadiokan hampia 45% kabutuahan kulik manih dunia. Dalam pasa dunia, kulik manih asa Indonesia disabuik Kerinci, Korintje, Indonesian cinnamon, Padang cassia, atau Batavia cassia, sadangkan nan dari tampek lain disabuik \"Verra\" atau \"Cassia\".\nSalain Indonesia, Srilanka jo Cino juo manjadi nagara pangasia kayu manih utamo di dunia. Srilanka manjadi tampek asa kayu manih spesies \"Cinnamomum verrum\", nan dek dunia internsional jinih iko nan disabuik \"kayu manih nan sabananyo (true cinnamon)\". Samantaro, kayu manih dari Cino utamonyo dihasiakan dari kayu manih spesies \"Cinnamomum cassia\", nan banyak dipakai sabagai minyak atsiri ataupun ramuan ubek cino.\nPangolahan.\nKayu manih dapek dipanen katiko alah barumua ampek taun. Batang kayu manih dikupek kuliknyo, lalu ditabang untuak mangupeh kulik cabang, dahan, inggo rantiangnyo. Salapeh dikupeh, kulik diparam salamo samalaman jo manumpuak kulik di tampek nan talinduang dari cahayo matoari lansuang. Pado kulik kayu nan leba, dikikih talabiah dulu jo katam.\nSasuudah diparam, kulik manih dijamua di bawah cahayo maotari salam 3--4 hari inggo kadar aia manyusuik sampai 16% atau ditandoi jo bakurangnyo barek kulik manih inggo 50%. Salamo proses panjamuran, kulik manih nan lebar manyusuik inggo mangguluang surang cando tungkek. Salapeh dijamua, kulik manih disimpan di tampek kariang nan indak paneh.\nMinyak atsiri.\nOlahan lain dari kulik manih salain rampah adolah minyak atsiri. Minyak atsiri didapek dari malakukan distilasi pado kulik manih tasabuik. Minyak atsiri ko banyak dipakai untuak panguek aroma bahan makanan ataupun campuran parfum. Kanduangan eugenol jo formaldehid dari kulik manih basipek aromatik sarato mudah manguok.\nMinyak atsiri dibuek dalam babarapo proses. Partamo, kulik manih nan alah dikarek kudian diancuakan dan dimasuakan ka dalam baki. Baki tasabuik dilatakkan di ateh ketel destilasi. Kudian kompor diangekan inggo aia pado ketell uok manguok. Dalam proses destilasi, dihasiakan minyak jo aia nan alah tatampuang pado bak panampuang. Bagian ateh dari lapisan itu marupokan minyak atsiri kulik manih."}
{"id": "472237", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472237", "title": "Kayu manih", "text": "Cinnamomum verum, Cinnamomum zeylanicum, atau nan jo namo awam disabuik kayu manih sailan adolah spesies tumbuahan babatang kayu nan tamasuak dalam kaluarga Lauraceae. Dalam imbauan saari-ari tumbuhan iko cukuik diimbau kayu manih sajo, dek dalam padagangan internasional kayu manih jinih ko disabuik sabagai kayu manih nan sabananyo dibandiangkan jo spesies dari genus cinnamomum lainnyo. Sasuai jo namo ilmiahnyo, tumbuahan iko barasa dari Sailan (Sarilanka).\nSalamo barabaik-abaik silam, kayu manih alah dibaok dari Sailan ka babagai wilayah untuak dibudidayokan. Bagiannyo nan dapek dipagunokan adolah kulik kayu nan disabuik kulik manih. Dari kulik manih iko dapek dijadian rampah untuak makanan, minyak atsiri, jo ubek.\nAmo jo panyakik.\nKanker barih.\nKanker barih atau kanker baris adolah panyakik pado uret kayu manih. Panyakik ko acok muncual di parak kayu manih rakyaik di bukik nan baiklim lambok sapanjang taun. Panyakik iko disababkan dek virus \"Phytophthora cinnamomi\" nan manyarang malalui luko urek kayu. Panyakik iko manyarang tumbuahan nan barumua 2--3 taun. Salain itu, panyakik ko muncua jo pado tumbuahan nan baurek nan indak dalam sarato jo sistem buangan aia nan kurang rancak.\nGajalo jo tando panyakik nan muncua antaronyo pado kulik batang muncua garih garih itam saleba 5 cm. Garih-garih itu muncua dari kulik batang dakek lihia aka inggo manjala sampai 15 cm. Kudian kambium batang ka mangariang sarato kayu di bawahnyo mati. Pado tumbuahan nan masih mudo, tampak daun manguniang jo layua. Daun nan ka baru tumbuah manjadi indak normal sarato ukuran ketek nan bacabang kariang. Dampak dari sarangan iko mambuek kualitas kulik manih manurun.\nPanagahan dapek dilakukan jo mambuek sistem pambuangan aia nan rancak sarato elok-elok katiko manyabik rumpuik atau samak di sakaliliang urek supayo urek indak taluko. Urang parak paralu managah tasebanyo panyakik katiko alah ado tumbuahan nan tapindah panyakik ko. Tumbuahn nan masih mudo dapek dicabuik sarato dibaka di lua parak untuak managahnyo. Samantaro tumbuahan nan alah cukuik umua untuak sagiro dipanen kuliknnyo sajo lalu ditabang. Kudian hasia potongannyo dibaka supayo panyakik indak tapindah ka batang nan lain. Pangandalian sacaro rutin paralu dilakukan untuk managah maluehnyo panyakik. Sacaro kimiawi dapek dibantu jo fungisida.\nCindawan upeh.\nPanyakik cindawan upeh atau jamur upas adolah panyakik nan acok manyarang rantiang jo cabang kayu manih pado iklim nan sangek lambok atau parak nan padek. Panyabab panyakik iko adolah cindawan \"Corticium yavanicum\" atau cindawan upeh.\nTando jo gajalo panyakik ko adolah tanaman tampak barono sirah mudo. Pado rantiang jo cabang tampak salampih cindawan nan kadang malingkuangi rantiang jo dahan. Kok ukuran rantiang jo dahan talmapau kete, mangko tumbuahn capek mati. Kok manyarang tanaman nan cukuik gadang, tanaman dapek cegak. Panyakik ko dapek lanyok pado iklim carah dan dapek dilawan jo mamotong rantiang satao cabang nan tajangkik."}
{"id": "472238", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472238", "title": "Cinnamomum verum", "text": ""}
{"id": "472239", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472239", "title": "Cinnamomum zeylanicum", "text": ""}
{"id": "472240", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472240", "title": "Kayu manih sailan", "text": ""}
{"id": "472241", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472241", "title": "Kayu manih srilanka", "text": ""}
{"id": "472242", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472242", "title": "Kayu manih nan sabananyo", "text": ""}
{"id": "472243", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472243", "title": "Nan sabana kayu manih", "text": ""}
{"id": "472250", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472250", "title": "Kunyik", "text": "Kunyik atau kunik (\"Curcuma longa\" Linn. syn. \"Curcuma domestica\" Val.) adolah tanaman rampah jo ubek asali dari Asia. Kunyik acok dijadikan bahan palangkok bumbu dapua, jamu, ubek, sarato kosmetik. Salain itu, kunyik juo dipakai sabagai parono alami pado makanan jo kain tanun.\nUrek tanaman kunyik mahasiakan minyak atsiri, kurkumin, resin, oleoresin, demetoksikurkumin, bidesmetoksikurkumin, lamak, protein, kalsium, fosfor, jo basi. Dari kanduangan tasabuik, kunyik dijadian juo sabagai ubek.\nKarakteristik.\nKunyik adolah tanaman samak dan tumbuah taunan nan taseba di daerah tropis. Tanaman ko tumbuah lia jo subua di sakaliliang utan atau bakeh parak.\nTanaman iko dapek tumbuah bacabang inggo mancapai 40-100 cm. Batangnyo marupokan batang semu, tagak, bulek, babantuak rimpang jo rono kakuniangan sarato tasusun dari palapah daun. Daunnyo tongga, bulek talua mamanjang inggo 10-40 cm, leba 8-12,5 cm, sarato batulang manyirik jo rono ijau pucek.\nGuno.\nKunyik marupokan tanaman rampah nan manganduang banyak zat. Satiok zat nan takanduang mampunyoi gunonyo surang-surang nan untuk mandapekkan zat nan sasuai jo nan dituju pun mampunyoi caro nan babeda-beda. Dari satiok zat itu ka manjadi produk nan baragam.\nPanggunoan paliang umum dari kunyik adolah sabagai langkok-langkok dalam masakan rumahan. Kunyik dapek dipagunokan untuak panambah raso masakan, panetral baun anyia bahan masakan, sarato parono alami makanan. Contoh masakan nan mamakai kunyik di dalamnyo antaro lain gulai, soto, jo nasi kuniang.\nSacaro laweh, kunyik dipakai dalam dunia industri, baiak industri makanan, minuman, kosmetik, ubek, jo tekstil. Cando di Jawa Tengah, kabutuahan kunyik mancapai 1.355 ton/taun di tingkek industri ubek tradisional. Kanduangan utamo dari kunyik nan mambueknyo diminati industri antaro lain minyak atsiri, kurkumin, resin, oleoresin, deksmetoksikurkumin, bidesmetoksikurkumin, lamak, protein, kalsium, fosfor, jo basi. Salain itu, kanduangan gizinyo tadiri ateh 28% glukosa, 12% fruktosa, 8% protein, sarato kanduangan kalium nan cukuik tinggi. Minyak atsiri mancapai 1,3-5,5% nan tadiri ateh 60% keton seskuiterpen, 25% zingiberina, jo 25% kurkumin jo turunan lainnyo. \nKunyik dapek dipagunokan sabagai antioksidan, antikarsinogen, antialzeimer, jo antipiretik. Antioksidan pado kunyik disabuik labiah kuaik daripado antioksidan sintetik cando BHT (\"Butylated hydroxytoluene\"). Antisiodidan pado kunyik barasa dari hasia karajo zat aktif nan banamo kurkumin. Zat aktif iko malawan radikal bebas jo caro maningkekkan enzim antioksi tubuah.\nAntipiretik atau antidamam, marupokan kagunoan lain dari kunyik. Antipiretik marupokan hasia karajo dari sinyawo flavonoid. Namun flavonoid paralu diaktifkan jo jo caro nan tapek, dek flavonoid dapek taoksidasi dek paneh. Maserasi dianggap sabagai caro nan paliang tapek untuak maaktifkan flavonoid, dek pamakaian suhu nan randah antaro 20-30oC. \nUbek.\nKunyik marupokan rampah nan dijadian ubek tradisonal, cando jamu. Dalam herbologi, kunyik dijadikan ubek untuak maubek diare, damam, gata, luko manggauang, sarato caca aia.\nDiare.\nDiare diubek jo maminum campuran kunyik jo aia kapua siriah. Rimpang kunyik diiris lalu dicampua sasendok aia kapua siriah. Campuran tasabuik diabuih sarati dikacau marato. Salapeh mandidiah disariang dan diminum 3 kali sahari.\nDamam.\nDamam diubek jo maminum saripati kunyik. Saripati kunyik didapek dari rimpang kunyik 20 gram nan paruik, kudian dicampua aia sabanyak 100 ml. Campuran tasabuik dirameh lalu disariang ampehnyo. Hasia sariangan diminum 2 kali sahari.\nLuko manggauang.\nLuko manggauang atau borok dapek diubek jo manambakkan (mambalua) luko jo kunyik. Rimpang kunyik sagadang ampu kaki diparuik dan dicampua sasendok aia kapua siriah sarato aia ramehan sabuah asam kapeh. Campuran nan alah dikacau marato ditambak (dibalua) ka luko nan sakik.\nGata jo caca aia.\nGata jo caca aia dapek diubek jo kunyik nan alah batumbuak. Kunyik sakarek dicampua jo saganggam daun asam nan kudian ditumbuk. Salapeh ditumbuak, ramuan ditambak atau dibalua ka bagian tubuah nan sakit.\nAmo jo panyakik.\nUlek panggiriak urek.\nUlek panggiriak urek atau Dichrosis puntifera marupokan amo nan manyarang pangka urek. Dek pangka urek disarang, tuneh daun manjadi layua sainggo tuneh manjadi kariang lalu mambusuak. Ulek ko dapek dikandalikan jo insektisida.\nPanyakik busuak bakteri rimpang.\nPanyakik iko muncua dek sistem pangairan nan kurang rancak atau dek rimpang nan taluko dek alaik-alaik parak inggo urek kamasukan cindawan. Panyakik iko ditandoi jo kulik urek tanaman manjadi karimuak inggo takalupeh. Salain itu, rimpang manjadi mambusuak inggo lapuak. Panyakik iko dapek dikandalikan jo insektisida sarato mampelokkan drainase tanah. Untuak managah panyebaran panyakik, tanaman nan tajangkik dimusnahkan.\nBusuak urek rimpang.\nPanyakik iko disababkan dek bakteri \"Sclerotikum rolfsii\". Tando jo gajalo panyakik ko antaronyo tampak bagian kulik urek nan karimuak sarato tuneh-tuneh mudo nan mambusuak kariang nan barono coklat kaitaman. Pado bagian pamukaan kulik nan karimuak barupo miselium cindawan tipih nan barono putiah cando babulu.\nKarek daun.\nKarek daun marupokan panyakik nan disababkan dek organisme \"Puccinia sp\". Tando panyakik ko adolah adonyo bintiak-bintiak bulek kacoklat hitaman nan barukuran 1--6 mm, jo jaringan barono coklat kakuniangan nan mangalilianginyo. Panyakik ko dapek manyababkan kamatian tanaman sarato gagal panen. Panyakik ko dikandalikan jo mangatua kalambaban parak.\nKuriak daun.\nBercak daun atua kuriak daun adolah panyakik nan disababkan dek organisme \"Colletotrichun capsici\". Panyakik ko ditandoi jo adonyo kuriak rintiak barukuran 4--5 cm di daun. Tapian kuriak indak baraturan barono kuniang nan kariang di tangahnyo. Nan samakin lamo kok dipadiakan, daun nan takanai manjadi mati. Pangandaliannyo bisa jo pamakaian fungisida atau cairan kapua bordo salamo 4-7 ari."}
{"id": "472251", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472251", "title": "Kunik", "text": ""}
{"id": "472252", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472252", "title": "Curcuma longa", "text": ""}
{"id": "472253", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472253", "title": "Curcuma domestica", "text": ""}
{"id": "472257", "revid": "16925", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472257", "title": "Cahaya Kusuma", "text": "Cahaya Kusuma adalah kepercayaan yang berkembang di Medan, Sumatera Utara, Indonesia pada 8 November 1980. Kepercayaan ini dirintis oleh bapak Pinisepuh Magrib Lintang. "}
{"id": "472258", "revid": "18225", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472258", "title": "Budi Sejati", "text": "Budi Sejati merupakan ajaran organisasi kepercayaan yang berkembang di Kebonsari, Kabupaten Tuban."}
{"id": "472277", "revid": "18249", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472277", "title": "Gunung Jati", "text": "Gunung Jati adolah sabuah organisasi nan mulanyo barupo ajaran jiwa, rohani dan atau kebatinan nan dikambangan dek Noer Achmad Sidik nan laiah di desa Nyawangan kecamatan Keras, Kabupaten Kediri provinsi Jawa Timur pado tanggal 22 Februari 1946 paguyuban aliran kepercayaan kaweruh kebatinan gunuang jati sacaro resmi dibantuak dan Noer Achmad Sidik ditunjuak sabagai tuntunan/sesepuhnyo. \nAsal-Usul.\nOrganisasi ko dibantuak dengan tujuan \nSajarah.\nBapak Noer Achmad Sidik sajak ketek alah batekad untuak malakukan sasuatu guno mandakeaan diri pado tuhan nan maha esa. inyo akan mancari jawaban untuak babarapo pertanyaan nan tarui muncuah: apo arti iduik manusio?; kamano arah iduik sajati? tu baapo jalan kesmpurnaan iduik manusio kelak dikamudian hari? untuak mancari jawaban untuak pertanaayn nan bakacamuak dalam hatinyo tasabuik. "}
{"id": "472278", "revid": "18189", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472278", "title": "Fourhum Sawyo Tunggal", "text": "Fourhum Sawyo Tunggal marupoan Organisasi Fourhum Sawyo Tunggal ditagakan tanggal 1 Januari 1939 di Kutoarjo, Jawa Tengah. Pengertian \"Fourhum Sawyo Tunggal : Fourhum,\" sabagai suatu Lembaga Panguyuban kerohanian/kamanusiaan nan bafungsi untuak sarasehan atau karajaosamo sacaro kakaluargaan di bidang paningkatan sacaro dan pambinaan budi pakarti KATUHANAN di antaro para kawulo / warga mam saiman atau bagi kapentiangan kamanusiaan diantaro sasamo. \"Sawyo\", marupoan para kawulo / warga nan bakapicayoan kapado Katuhanan Nan Maha Esa\n\"Sawyotunggal\", sabagai ujud \"manunggal\"nyo / manyatunyo raso kabasamoan dan raso saiman diantaro para \"Sawyo\" dalam malakuan tugas pambinaan rohani nan babudi pakarti Katuhanan, juo sabagai pangalaman untuak babakti kapado Tuhan, bangsa dan kaluarga. \nSajarah.\nAjaran Fourhum Sawyo Tunggal marupoan \"dhawuh\" atau ilham nan didapek \"Bebopo Aouster\" Tjipto Akasa, baiak nan babantuak lisan maupun tulisan, dan juo dari pangalaman iduik sajak tahun 1935. \"Dhawuh\" atau ilham didapekan sajak baliau bakarajo di babarapo daerah dan mangambaro batamu tokoh-tokoh kabatinan pado saat itu. \nSipaik.\nFourhum Sawyo Tunggal indak tabantuak sabagai organisasi sacaro panuah, namun basipaik kakaluargaan, para pangasuahnyo marupoan para Pamong nan disabuik \"Pamahour,\" sadangkan anggotanyo adalah para \"Sawyo\""}
{"id": "472279", "revid": "18228", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472279", "title": "Dharma Murti", "text": "Dharma Murti iyolah sabuah Organisasi nan di bantuak oleh Pan Putu Budi Hartini pado tanggal 17 November 1982, tampeknyo di Kabupaten Lampung Tangah. Sadangkan makasuik dari arti \"Dharma\" tu sajo tugas hiduik, iyolah penggunaan daya karajo satiok manusia untuak mamparoleh kabahagian lahia jo batin basamo-samo; sadangkan \"Murti\" makasuiknyo kreatif. arti kato \"Dharma Murti\" tasabuik sacaro kasaluruhan penggunaan daya karajo satiok manusia untuak mancapai kabahagiaan lahia jo batin sacaro basamo-samo dan kreatif.\nSijarah Keperyaan Dharma Murti.\nPan Putu Budi Hartini iyolah pamuda Bali nan kini tingga di Lampuang. Kapicayoannyo terhadap \"Dharma Murti\" di tarimo sacaro indak lansuang oleh dirinyo sorang. Sacaro indak sangajo mandapekan daun lontar nan barisi tulisan nan cukuik punyo makasuik rancak. Lalu di kaji sacaro mandalam sampai masyarakaik mangatahui isi makasuik tulisan itu. Tapi Pan Putu Budi Hartini indak mangatahui siapo yang manulis daun lontar itu, sahinggo bisa dikeceakan apo yang di aratikannyo adolah karya inyo sorang. Salamo inyo mancubo ma aratikannyo indak lapeh dari proses kreasi, kesehatan, kekuatan, dan bahkan patunjuk dari Tuhan nan Kuaso. \nTujuan Organisasi Dharma Murti.\nMakasuik dari di tagakkkan organisasi Dharma Murti iyolah untuak mandidik manusian supayo ingek jo melaksanakan karajo "}
{"id": "472280", "revid": "3143396", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472280", "title": "Prasijarah", "text": "Prasijarah adolah sabuikan untuak kurun wakatu zaman nan alun ado tulisan bamulo sakitar 3,3 juta Taun Silam (dihituang mundur dari taun 1950), dan barakhia katiko sistem tulih dibuek. Dek tu prasejarah disabuik juo Zaman Pra-aksara (zaman sabalum ado aksara) atau Zaman Nirleka (zaman indak ado tulisan). Manusia maso prasijarah alah pandai mambuek lambang-lambang, tando-tando, maupun gamba-gamba, manggunoan pakakeh batu tapi sistem-sistem tulih tatuo dikatahui baru ado sakitar 5.300 Taun Silam, dan adopsi sistem tulih sacaro lowe baru dibuek ribuan taun kudian. "}
{"id": "472281", "revid": "18153", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472281", "title": "Habonaron Do Bona", "text": "Habonaron Do Bona adolah organisasi kapicayoan nan barado di Simalungun, Sumatera Utara, Indonesia. Organisasi iko dibuek pado 3 Agustus 1980 dek Tony Girsang, D.A. Girsang, Taraman Girsang, J. Purba, jo Tambatan Saragih.\nHabonaran Do Bona bamakna sikap tata tuntun laku warisan laluhua yang dimiliki warga yang basumber pado kabanaran, kajujuran, kasucian, kamurnian, kaluhuran nan dilakukan pado budaya spiritual jo budaya adaik istiadaik dalam siklus kahidupan manusia dari lahia sampai mati.\nSijarah.\nAjaran-ajaran.\nAjaran-ajaran Habonaron Do Bona antaro lain:\nManuruik kapicayoan organisasi ko, Tuhan adolah pancipta alam semesta dan akhianyo pun ateh kahandak-Nyo. Tuhan marupokan sumber kabanaran nan magatahui karajo nan baiak ataupun buruak. Dek karano itu, manusia harus patuah pado ajaran dan manaati kawajiban sabagai warga Habonaron Do Bona. Intinyo mereka mangakui bahwa kadudukan Tuhan adolah sagalo-galonyo. Organisasi ko manyabuik Tuhan jo Naibata, Oppung Naibata."}
{"id": "472282", "revid": "18169", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472282", "title": "Aji Dipa", "text": "Aji Dipa dikenal sebagai sebuah organisasi kepercayaan yang berkembang di daerah Bandung, Jawa Barat. Aji Dipa telah berdiri sejak 11 April 1979 oleh Bapak Aji Suja'I.\nSejarah.\n\"Aji Dipa\" berasal dari dua kata yaitu \"Aji\" yang diartikan sebagai ilmu dan \"Dipa\" diartikan sebagai \"papak\" atau rata. Aji Dipa dimaknai sebagai sebuah ilmu yang berkaitan pada ilmu kejiwaan dan membahas asal-usul manusia dan eksistensi Tuhan Yang Maha Esa. Tujuan dibentuknya organisasi Aji Dipa yaitu untuk melestarikan nilai-nilai ajaran warisan leluhur dengan melakukan berbagai ritual seperti \"sasarehan, anjangsana,\" dan \"anjangasih\" pada setiap anggota. Organisasi Aji Dipa tidak hanya menduduki daerah Bandung, Jawa Barat. Namun telah tersebar ke beberapa daerah seperti; Subang, Pamanukan, Sumedang, Majalengka, Indramayu, hingga ke Jawa Tengah dan Jawa Timur.\nAjaran.\n\"Aji Dipa\" berfokus memberikan ajaran tentang hubungan antara Tuhan, diri sendiri dan alam semesta. \"Pertama, a\"jaran Aji Dipa terkait Tuhan, setiap warga Aji Dipa diharuskan untuk menghayati dan mensyukuri nikmat yang telah diberikan, dan mesti selalu mengingat Tuhan Yang Maha Esa. \"Kedua,\" ajaran Aji Dipa terkait diri sendiri, setiap insan mesti menjaga dan memelihara dirinya sendiri. Hal ini sebagai bentuk rasa syukur atas kemurahan Tuhan Yang Maha Esa dan membina keluarga yang berasakan \"silih asah, silih asuh,\" dan \"silih asih. Ketiga,\" ajaran Aji Dipa terkait alam semesta, setiap warga "}
{"id": "472283", "revid": "18175", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472283", "title": "Badan Kebatinan Indonesia", "text": "Sejarah.\nBadan Kebatinan Indonesia adalah suatu organisasi penghayat kepercayaan kepada TYE. yang didirikan oleh seseorang yang bernama R. Moehammad Hadi pada tanggal 30 Juni 1936. dan baru diresmikan pada 17 Agustus 1945 di Desa Tegalsari, Kecamatan Semarang Selatan, Kodya Semarang. Didukung oleh 7 orang diantaranya RM. Doeji, R.M. Tondokoesoemo, dan R Soedjali. sedangkan 3 diantaranta tidak tercatat. \nPada proses penerimaan badan kebatinan Indonesia pertama kali diawali karena R. Moehammad Hadi melakukan pelatihan batin dengan merenungkan hidup dan kehidupan manusia, serta sering mengurangi makanan yang disukainya. akibat tekanan yang bergejolah dari lahir dan batin yang dirasakannya dari penjajah asing di bumi tercinta ini. karena adanya konflik, kelaparan, kegelisahan di seluruh penjuru tanah air disegala lapisan masyarakat Indonesia. saat inilah R. Moehammad Hadi selalu merenung untuk memikirkan perdamaian, ketenteraman kesejahteraan, serta kebebasan masyarakat. \najaran Badan Kebatinan Indonesia diterima oleh R. Moehammad Hadi melalui Wangsit atau petunjuk dalam bentuk gaib, "}
{"id": "472284", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472284", "title": "Aliran Kebatinan Tak Bernama", "text": "Aliran Kebatilan Tak Bernama aliran iko patamo kali dikembangkan dari Bapak R. Tjokrowasito inyo menteri kahutanan di Sorogo, Cepu, Kab. Blora, Prop. Jawa Tengah. Pado tahun 1950, Katiko inyo maningga dunia, aliran iko dilanjuikan jo bapak M. Soeprapto inyo salah satu tentara negara indonesia. Aliran iko bamulo di Desa Sale, Kec. Kalitidu, Kab. Bojonegoro, Prop. Jawa Timur. \nSijarah.\nOrganisasi iko mulonyo sakalompok urang nan bamusyawarah dan saliang tuka manuka pangana. pado tahun 1980, pusat iko barado di Jl. Banyuurip Kidul Gg || No. 40 Surabaya. Organisasi iko batujuan untuak mangagiah bimbiangan dan mambina budi nan elok dan mangamalkan Pancasila dalam mambantuak manusia Indonesia sautuahnyo.\nStruktur.\nmanuruik info tarakhir, jumlah sadoalah anggota subanyak 321 saluruah Indonesia, mulai dari Pagawai nagari, ABRI, Patani, Karyawan dan Wirausaha.\nkonsep.\nSatiok anggota turuik dalam mawujuikan cito-cito bangsa Indonesia nan berdasarkan Pancasila, UUD 1945, dan menaati UU, sarto Peraturan Pamarintah Pusat jo daerah. "}
{"id": "472285", "revid": "18244", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472285", "title": "Aliran Kebatinan Perjalanan", "text": "Aliran Kebatinan Perjalanan adolah Sebuah pamahaman yang memeliki arati yaitonyo cito-cito ko harus digapai walaupun di ambang oleh jarak, umpamonyo samo kayak aie yang tabosek dari ulunyo dan sampai ka aie lauik. Subanyo pamahaman iko alah ado sajak dahulunyo dimulai dari tahun 17 September 1995.\nSijarah.\nOrganisasi aliran kepercayaan iko bamulo dari ilham yang ditarimo oleh tigo kawen dan panggarak mulo organisasi tasabuik, yaitunyo Mei Kartawinata, M. Rasid, dan Sumitra. Ilham iko diakui manarimo pado pukue 12.00 siang tanggal 17 September 1927 di Kampuang Cimerta, Subang, Jawa Barat yang disebut \"Dasa Wasita\" dalam bantuak suaro dan gestur yang dipabuek dan dirasoan oleh ketigo kawen tasabuik\nAjaran.\nAliran kepercayaan Perjalanan iko ado babarapo ajaran basis dan tujuannyo adolah mancapai karukunan hiduik dalam lingkungan basamo yang slalu basatu padu dalam wujuik tuhan monistik. Tujuan hiduik ko memang haruih dipahami bana sabagai sabuah parjalanan untuak mangapai kabahagiaan dan kasonangan. Akan tatapi ajaran Parjalanan kito pahami bahwa jalan untuak mancapai kebahagiaan mamiliki ruang lingkup dan tata caro yang babeda-beda. ciek lai, Parjalanan iko didasari bana ajarannyo pado spirit kekeluargaan dan karajo basamo-samo dalam artian ringan samo di jinjiang dan barek samo dipikue. Parjalanan ikobadasrkan Pancasila."}
{"id": "472286", "revid": "18245", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472286", "title": "Budi Suci", "text": "Budi Suci marupakan sebuah organisasi nan didirikan oleh I Nengah Sukanatra, SH di Tabanan Bali pado tanggal 14 November 1979. Organisasi iko batujuan untuak mawujuikkan sanang di lahia jo batin sarato material jo spiritual demi taciptanyo sanang iduik di dunia jo akiraik nan berazaskan Pancasila sebagai satu-satunyo azas nan berdasarkan UUD 1945.\nSusunan Pengurus Budi Suci nan kini adolah Pinisepuh sekaligus merangkap sebagai ketua I Nengah Sukanatra, SH, Sekretarihnyo I Wayan Jigeh, SH sarato Bendaharanyo I Nengah Kantra. Organisasi iko bapusaik di Bali alamaiknyo Pandak Badung, Kediri, Kabupaten Tabanan. Manuruik catatan terakhir ko, anggota Budi Suci bajumlah 1000 urang dan ajarannyo barasa dari penuntun I Ketut Asmara Regug Wijakarna.\nAjaran.\nDalam hubungan manusio jo tuhan, Organisasi Budi Suci ko mengajarkan : a. Setiok wakatu selalu ingek jo kebesaran Tuhan; b. melaksanakan sujuik \"manembah\" kepada Tuhan; c. Indak sato pulo marusak ciptaan Tuhan; d. berserah diri kepado tuhan jo melaksanakan perbuatan luhur. Dalam hubungan jo diri surang mengajarkan, manusio ko sebagai pengemban budi luhur sajo harus menghormaik harkat atau memanusiokan dirinyo surang jo melaksanakan kudaraik luhur nan lakek pado dirinyo.\nDalam hubungan diri surang jo urang lain mengajarkan : a. Dapek merasokan derito urang lain; b. Dapek menghargoi pendapek urang lain; c. Selalu menyatu jo pendapek basamo demi yang ka elok basamo; d. Sarato dapek memahami kekurangan urang lain."}
{"id": "472287", "revid": "3143540", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472287", "title": "Gayuh Urip Utami", "text": "Gayuh Urip Utami adalah Organisasi yang sering disingkat dengan Gautami. Organisasi Gayuh Urip Utami didirikan pada tanggal 1 Oktober 1970 oleh R. Ng. Sriyati yang disingkat dengan Gautami. Gautami mengandung makna sebagai wangsit atau \"dhawuh\" yang diperoleh pada waktu meyerahkan diri seluruh jiwanya pada waktu \"manembah\" kepada Tuhan Yang Maha Esa. Wangsit yang diperoleh memberikan suatu bentuk lambang huruf Jawa Ga dan cahaya yang bersinar. Huruf Ga berarti satu yang dimaksudnya adalah Tuhan Yang Maha Esa( Tunggal).\nRaden Nganten Sriyati lahir di Desa Sindurjan, Purworejo, Jawa Tengah pada tanggal 15 Maret 1925. Merupakan cucu dari Raden Surowijoyo yang masih keturunan dari leluhurnya Raden Sutawijaya yang dikenal dengan Panembahan Senopati. Dari masa kanak- kanak hingga dewasa Raden Ngaten Sriyati adalah yang rajin melakukan laku,antara lain berpuasa."}
{"id": "472288", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472288", "title": "Balai Pustaka Adat Marga Silima", "text": "Organisasi penghayat kapicayaan Balai Pustaka Adat Marga Silima atau biaso disabuik Pamena didirikan oleh tigo urang, yaitu Ndehi Sitepu, Toni Girsang ,dan Ngeten Sembiring pado tanggal 30 April 1980 di Batak Karo. Sasuai samo namonyo, Pamena, \"Mena\" nan barati parmuloan sagalo sasuatu nan manguasai sadolah kahidupan \"idatas\" (di ateh), yaitu sarugo, \"Idoni\" adolah kaidupan di bumi sarato \"iteruh\" (dibawa), yaitu kahidupan di alam baka.\nKapicayaan Pamena ko tamasuak kapercayaan nan tumbuh dan bakambang manjadi satu jo adat budaya Karo. Dek alah manjadi warisan niniak muyang, indak dikatahui pasti sajak bilo masyarakaik manganuik kapicayoan ko. Nilai-nilai luhua adat budaya Karo nan dipertahankan sajak dulu hingga kini dijadian padoman dalam tala parilaku warga panganuiknyo dalam manyambah Tuhan.\nPamena asalnyo tu dari pamahaman urang Karo nan ado sajak zaman \"Prahistoris.\" Sajak zaman tu ado sakitar kurang labiah 500 urang nan picayo, nan picayo tu nan manyembah begu/setana/makhluk alus tutapi sajak masuak panjajah mulai lai ado bamasuaan agamo-agamo seperti Kristen Protestan,dan Katolik ka Sumatera Utara."}
{"id": "472289", "revid": "18193", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472289", "title": "Galih Puji Rahayu", "text": "Galih Puji Rahayu adalah sebuah organisasi yang didirikan oleh Parto Suwiryo di kota Medan, pada tanggal 29 Desember 1951. Beliau adalah murid Kyai Mustar, dimana Ia adalah orang menerima yang menerima ajaran ini. Organisasi ini dikenal dengan sebutan GAPURA. Galih artinya tekad, Puji artinya keselamatan masyarakat, dan Rahayu artinya sejahtera/ selamat. Makna yang terkandung dalam ajaran Galih PujI Rahayu adalah tekad dalam jiwa setiap qarga penghayat untuk menyelamatkan manusia agar hidup bahagia lahir dan batin. Dasar ajaran organisasi ini adalah untuk membentuk pribadi manusia seutuhnya yang berkepribadian, sopan santun dan tata tertib. \nGapura bukanlah satu perkumpulan yang besar seperti perkumpulan penghayat kepercayaan yang lainnya yang ada di Sumatera Utara pada umumnya. Mereka hanya beranggotakan 40 orang kelompok Gapura yang ada di seluruh Sumatera Utara. Dari jumlah tersebut dapat dilihat bahwa perkumpulan Gapura tidak memiliki misi penyebaran ajaran melaikan perkumpulan yang fokus pada ajaran budi pekerti."}
{"id": "472290", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472290", "title": "Budi Rahayu", "text": "Budi Rahayu marupokan sabuah organisasi yang barado di Yogyakarta. Organisasi dibuek pado 29 Oktober 1981 dek Natasukardja, Sapto Pawiro, Pardjatani, jo Admodihardjo. Ka ampek tokoh ko biasonyo di ingek sabagai Catur Tunggal. Namo Budi Rahayu ko tadiri dari duo kato, yaitu \"Budi\" yang artinyo usaho atau kapribadian, jo \"Rahayu\" yang artinyo bausaho untuak mambantuak kapribadian yang luhua supayo hiduik salamaik.\nTujuan.\nOrganisasi ko batujuan untuak mancapai kasalamatan hidui basamo dalam masyarakaik, karano dalam hiduiknyo acok bana urang mangalami banturan yang indak jarang mangakibaikan hancuanyo rumah tanggonyo, bahkan ado yang malaraik lahia jo batin.\nNowo Broto.\nOrganisasi ko mampunyoi pokok ajaran nyo yang barisi laku yang dikelompokkan manjadi 9 pakarti tentang larangan dan anjuran kapado urang-urang. Ajaran Nowo Broto partamo kali di kenalkam di acara pagalaran wayang kulik pado kamis (malam jumat kliwon), bulan suro tahun 1914(tahun jawa)."}
{"id": "472291", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472291", "title": "Anggayuh Panglerming Nafsu", "text": "Anggayuh Panglerming Nafsu adalah suatu aliran kepercayan pado tahun 1972 di desa kedung dewo kec.wates kabupaten kulon progo diy. panarimo ajaran iko bapak subdrajo zein, salah surang anak yatim dari tigo badunsanak. salaku anak nan paliang gadang inyo harus banyak mangalah dari adiak-diak nyo, saktiko apak subdrajo zein sadang basadiah inyo manarimo bisikan nan indk tau darima asal mulo nyo. bisikan iko di abuik dex urng banyak ampek sakawan limo sajalan."}
{"id": "472292", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472292", "title": "Dono Jati", "text": "Dono Jati adolah sabuah organisasi yang badiri ditaun 1952 nan bakaduduakan di Sangkorok, Margorejo, jo Kokap, Kabupaten Kulon Progo, yogyakarta. Organisasi iko adolah sabuah organisasi nan mampunyoi latar balakang nan manarik, yoitu barawal dari urang nan banamo Hardjosuwandi yang marupokan saurang dokter ma agiah ubek gratis ka masyarakaik, sasudah tu urang yang manarimo pambarian ubek gratis dari Hardjosuwandi ko sapakek mandirikan paguyuban atau kalompok nan banamo Dono Jati. \nSijarah.\nOrganisasi iko sendiri langsuang didirikan dek Hardjosuwardi dikaranokan urang nan nyo ubek banyak marasokan tumbuahnyo raso kakaluargaan nan mambuek raso asah, asih, asuh muncua diantaro samo inyo. Kamudian karano itu pulo urang ko sapakek untuak mambuek paguyuban yang bisuaknyo baguno untuak tampek baraja samo manolong urang yang kasusahan atau sakik tapi indak punyo piti untuak barubek.\nTujuan sabananyo dari organisasi iko iyolah supayo urang didalam kahidupannyo bandapatkan kaseimbangan lahir batin, sehat jasmani dan rohani, dengan dilandasi kekuatan yang berasal dari Tuhan. \nPado maso itu, kalompok Dono Jati iko alah mampunyoi paguruih resmi partamonyo iolah :\nSetelah Ki Hardjosuwandi meninggal, organisasi iko sempat barado dalam kaadaan susah, karano itu badasarkan kasepakatan basamo dari anggota nan ado sarato sapangatahuan Himpunan Penghayat Kepercayaan (HPK) Tingkat II Kabupaten Kulon Progo, manunjuak uda Suwarno, BA sabagai katua. \nAjaran Dono Jati.\nAjaran yang manganduang nilai agamo manuruik Organisasi Dono Jati dinyatakan bahwa Tuhan adalah Maha Pencipta dengan sifat-sifat, seperti berikut:\nDalam ajaran manganduang nilai moral, ajaran Dono Jati iko kalau manusio ko harus dapek mamahami, maranuangkan, jo manghayati sarato manatapkan iduik nan elok sasuai tuntunan Budi jo luhua. Nilai moral nan takanduang didalam hubuangan antaro manusio jo dirinyo didunia ko malalui jalan panjang dan indak mungkin iduik surang, karano itu paralu basosialisasi. "}
{"id": "472293", "revid": "18146", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472293", "title": "Basorah", "text": "Sejarah.\nBasorah adalah organisasi kemasyarakatan yang menjadikan setiap anggotanya mengamalkan kesederhanaan dan kebersahajaan . Organisasi Basorah tidak dijelaskan tentang berdirinya menurut data yang ada. Oraganisasi Basorah mulanya berkembang pada tahun 1982 dengan jumlah anggota 554 orang. Namun, tahun 1998 mengalami penurunan jumlah anggota menjadi 310 orang. Basorah memiliki cabang yang tersebar di desa Pasir, Arus Selatan, Kota Waringin Barat, Kalimantan Tengah. Sekretariat Organisasi Basorah berada di desa Pasir, Arut Selatan Panjang, Kota Waringin Barat, Kalimantan Tengah. susunan pengurus Organisasi Basorah hanya terdiri atas Pinisepuh : Etoi. "}
{"id": "472294", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472294", "title": "Adat Musi", "text": "Adat Musi adolah agamo asli Nusantara nan asa nyo dari aja'an Bawangin Panahal. Adaik Musi ko merujuak juo ka organisasi agamo tasabuik nan banamo Gereja Adat Musi. Adaik Musi ma'ajaan bahwasanyo manusia haruih salalu sada tahadap kasalahan dan doso dirinyo, sanantiaso batobaik jo badoa kapado Tuhan, dan basipaik randah ati, mangasiahi, dan babuek baiak kapado sasamo manusia jo alam. Panganuik Adaik Musi mayakini bahwasanyo Bawangin Panahal manarimo wahyu dari Tuhan dan dari parantaronyo yang disabuikan \"Onto'a\" atau \"Onto'a Ruata\".\n.organisasi adaik Musi ditagak'an dek Bawangin Panahal di kampuang musi,Kecamaik'an Lirung,Kabupaten Sanggihe Talaud kini ko pado tanggal 30 Agustus 1888,sacaro resmi diakuan dek pemerintah Balando pado tanggal 6 juni 1888,sadangkan dek pemerintah Indonesia pado tanggal 31 Desember 1983.\nBawangin Panahal ko nyo lahia di Bukik Tiwelung Musi pado tanggal 7 juni 1840.\nSijarah.\nAdat Musi diajaan dek Bawangin Panahal, di kampuang Musi, pado tahun 1880 dan tetap hiduik jo dipatahanan dek pangikuiknyo sampai kini ."}
{"id": "472295", "revid": "18218", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472295", "title": "Hajatan", "text": "Hajatan marupokan sabuah organisasi spiritual di daerah borneo, pulau semar manjadi titik tampek organisasi kapacayoan iko. Organisasi Hajatan adolah sabuah kegiatan ka-agamoan nan dipacayokan dek sabagian urang Waringin. Organisasi nan ba-alamaikkan di Nagari Pandan, Kacamatan Bulik, Kabupaten Kotawaringin Barat, Propinsi Kalimantan Barat iko adolah organisasi nan malaksanokan ritualnyo ka arah timua, nan barmakno \"tabiaknyo matohari\". Pangikuik organisasi hajatan iko malakukan pangamalan pangiyatan ka Sanghyang Dewata dalam hiduiknyo sahari-hari. dalam struktua pangurus organisasi iko tadiri atas : Pini Sepuh. yaitu Jai.\nPangikuiknyo.\nOrganisasi Hajatan iko mampunyoi pangikuik sabanyak 307 urang. Penyebaran atau cabang-cabang Organisasi iko tasaba di babarapo wilayah, antaro lain: Nagari Pandan, Nagari Gandis, Nagari Sukarani, jo Nagari Kurabu. nan mano batampek di Kabupaten Kotawaringin Barat.\nKagiatan nan dilakukan.\nSabagai sabuah organisasi, Hajatan mampunyoi banyak kegiatan selain kegiatan agamo. akan tatapi, kegiatan-kegiatan nan dilakukan dek organsisasi iko tetap basandikan pado aliran kepercayaan itu sandiri.\nKagiatan Sosial.\nSabagai organisasi kemasyarakaiktan, kagiatan sosial organisasi iko adolah mangamalkan nilai-nilai budi luhur Sanghyang Dewata. malakukan pangalaman pangiyatan kapado tuhannyo. Urang-urang manganuik Hajatan dihajaikkan untuak senantiaso babuek baik dalam satiap pabuatan jo ucapan.\nKagiatan Spiritual.\nSabagai organisasi ka-agamoan, kagiatan spiritual organisaso iko adolah melakukan tatacaro ritual.\nArah Ritual dan Maknanyo.\nDalam kapacayoan hajatan mampunyoi arah ritual ka arah timua, nan barmakno \"tabiaknyo matohari\". sahinggo, sado nan dipanjaikkan ka Tuhan atau Sanghyang Dewata, dapek muncul sabagai patunjuk bagi manusio.\nSikap Ritual dan Maknanyo.\nOrganisasi iko mampunyoi kagiatan-kagiatan manghormati Tuhan, sabagai parumpamoan penghormatan kapado Sanghyang Dewata.\nWakatu Ritual dan Maknanyo.\nOrganisasi iko malaksanokan kagiatan-kagiatannyo pado wakato nan indak mengenal bateh. Bermakno untuak mandakekkan diri ka Tuhan itu indak ado batehnyo.\nTampek Ritual.\nBagi Organisasi iko, tampek nan dipiliah sabagai lokasi malaksanokan ritual-ritualnyo di sabuah rumah salah saurang nan barubek atau ka rumah tetua adaik.\nPalangkapan Ritual dan Maknanyo.\ndalam kalangan pangiyatan Hajatan palengkapan dalam malaksanokan ritual ado duo skala, yaitu:\nSkala Ketek.\ndalam upacara baskala ketek, adopun palangkapan ritualnyo adolah barupo piriang jo mangkuak, kain kuniang, sabilah kariah, kamanyan atau gaun, tongang, sutadomah, ayam, alaik musik pangiriang barupo Gong, Katobung dan Galuang. sadangkan sasajiannyo barupo bubua kuniang, talua ayam rabuih, tambakau jawo, siriah pinang jo tuak nan baskala ketek.\nSkala Gadang.\ndalam upacara baskala gadang, adopun palangkapan ritualnyo adolah tujuah ikua babi, ampek ikua ayam, tujuah macam kue-kue basah, lomang, jo tuak.\nkasadonyo barmakno untuak manghormati jo sabagai pasambahan kapada Sanghyang Dewata atau Tuhan\nNilai Luhur.\nhubungan manusio jo Tuhan Nan Maha Esa, bagi penghayat Hajatan bahwasanyo manusio adolah ciptaan Tuhan, Kewajiban manusio untuak mamaliharo dan manghormati Sanghyang Dewata atau Tuhan Nan Maha Esa. Panyampaian rasa syukur jo panghormatan dilaksanokan melalui upacara-upacara ritual sakral malambangkan tuntuiktan manusio haruih babuek baiak agar salalu barado di sisi-nyo"}
{"id": "472304", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472304", "title": "Babolin", "text": "Babolin dibuek patamo kali diketahui alamatnyo di Bidang Jarahnitra Kanwil Depdikbud, Provinsi Kalimantan Tengah. Untuak kini alamat pastinyo alun diagiah tau dima kabaradaannyo. Organisasi Babolin manuruik data yang adoh kurang diketahui bara jumlah warganyo yang bagabuang atau ikuik serta. "}
{"id": "472305", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472305", "title": "Montenegro", "text": "Montenegro adolah sabuah nagara di Eropa Tenggara nan babatehan jo Bosnia jo Herzegovina di utara, Serbia di timur lauik, Kosovo di timur, Albania di tenggara, sarato Kroasia jo Lauik Adriatik di barat lauik. Garih pantainyo mambantang sapanjang 293,5 km. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Podgorica nan manjadi rumah bagi 31% panduduaknyo.\nPolitik Montenegro barado dalam karangko republik demokratis perwakilan parlementer jo konstitusi tahun 2007. Salain itu, nagara ko mamakai sistem multi-partai. Kuaso eksekutif dijalankan dek pamarentah nan dipimpin dek Presiden sabagai kapalo nagara jo Pardana Mantari sabagai kapalo pamarentahan; kuaso legislatif dek pamarentah jo Parlemen Montenegro; sadangkan Yudikatif independen. Unit Intelijen Ekonom manilai Montenegro sebagai nagara jo \"demokrasi nan cacek\" pado tahun 2022.\nManuruik pakiroan tahun 2019 panduduaknyo bajumlah 622.028 jiwa, batambah sakitar 2000 jiwa dari sensus tahun 2011. Bahaso Montenegro marupokan bahaso rasmi jo bahaso Serbia, Bosnia, Albania, jo Kroasia diakui dalam panggunoan rasmi. Montenegro sacaro historis barado di pasimpangan multikulturalisme jo salamo ba abad-abad hal iko alah mambantuak koeksistensi unik antaro panduduak Muslim jo Kristen."}
{"id": "472307", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472307", "title": "Parmalim", "text": "Istilah Parmalim marujuak kapado panganuik agamo Malim. Agama Malim nan dalam bahaso Batak disabuik Ugamo Malim adolah bantuak modern agamo asali suku Batak. Agamo asali Batak tido punyo namo surang, tetapi pado pangujuang abaik kasambilan baleh muncul sabuah gerakan anti kolonial. Pamimpin utamo mareka adolah Guru Somalaing Pardede. Agamo Malim pado hakikaiknyo marupokan agamo asali Batak, namun ado pangaruah agamo Kristen, utamonyo Katolik, dan juo pangaruah agamo Islam.\nAgamo iko indak mangenal istilah sarugo atau sajinihnyo, bak cando agamo umumnyo, salain Debata Mula jadi Na Bolon (Tuhan YME) jo Arwah-arwah laluhua, alun ado ajaran nan pasti pahalo atau doso ateh amalan nan elok atau buruak, salain mandapek barakaik atau dikutuak manjadi bansaik jo indak punyo katurunan. Tujuan upacaro agamo iko mamohon Sumangot (barakaik) dari Debata Mula jadi Na bolon (Tuhan YME), dari Arwah-arwah leluhur, juo dari tokoh-tokoh adaik atau karabaik-karabaik adaik nan dihoromati. Agamo iko labiah condoang ka paham Animisme.\nAgamo iko basifat tatutuik, masih hanyo untuak suku Batak, karano upacaro ritualnyo mamakai bahaso Batak, jo satiok urang musti ado marganyo, tido beda jo agamo-agamo suku-suku animisme tampek lainnyo, sifatnyo indak universal.\nTuhan dalam kapicayoan Malim adolah \"Debata Mula Jadi Na Bolon\" (Tuhan YME) sabagai pancipta manusia, langik, bumi, jo sagalo isi alam semesta nan disambah dek umaik ugamo Malim (Parmalim). Agamo Malim utamonyo dianuik dek suku Batak Toba di provinsi Sumatera Utara. Sajak dahulunyo ado baragam kalompok Parmalim namun kalompok tagadang adolah kalompok Malim nan bapusek di Huta Tinggi, Kecamatan Laguboti, Kab. Toba Samosir. Hari Rayo utamo Parmalim disabuik Si Pahasada (yaitu '[bulan] partamo') sarato Si Pahalima (yaitu '[bulan] kalimo) nan sacaro meriah dirayokan di kompleks Parmalim di Huta Tinggi.\nPimpinan Parmalim kini Raja Marnangkok Naipospos"}
{"id": "472309", "revid": "18255", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472309", "title": "Kejawen", "text": "Kejawen adolah pandangan hiduik nan dianuik di sabagian Pulau Jawa dek suku Jawa. Kejawen marupoan kumpulan pandangan hiduik jo filsafat sapanjang paradaban Urang Jawa nan manjadi pangatahuan kolektif basamo, hal tasabuik dapek diliek dari ajarannyo nan universal dan salalu malakek badampiangan jo agamo nan dianuik pado zamannyo.\nKato \u201cKejawen\u201d barasa dari kato \"Jawa\", nan aratinyo dalam bahasa Indonesia adolah \"sagalo sasuatu nan bahubuangan jo adaik sarato kapicayoan Jawa (Kejawaan)\". Panamoan \"kejawen\" basipaik umum, biasonyo karano bahasa pangantar ibadahnyo manggunoan bahasa Jawa. Dalam konteks umum, Kejawen sabagai filsafat nan mampunyoi ajaran-ajaran tatantu tarutamo dalam mambangun Tata Krama (aturan bakahidupan nan mulia), Kejawen sabagai agamo itu dikambangkan dek pamaluak agamo Kapitayan jadi sangaik indak arif jiko mangatasnamoan Kejawen sabagai agamo di mano kasado agamo nan dianut dek urang Jawa mampunyoi sipaik-sipaik kajawaan nan kental.\nKejawen dalam opini umum barisikan tantang seni, budaya, tradisi, ritual, sikap, sarato filosofi urang-urang Jawa. Kejawen punyo pulo arati spiritualistis atau spiritualistis suku Jawa, laku olah spiritualis kejawen nan utamo adolah Pasa (Berpuasa) jo Tapa (Bertapa). "}
{"id": "472310", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472310", "title": "BALAI PUSTAKA ADAT MARGA SILIMA (PAMENA)", "text": ""}
{"id": "472311", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472311", "title": "Aliran Kebatilan Tak Bernama", "text": ""}
{"id": "472312", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472312", "title": "Arat Sabulungan", "text": "Arat Sabulungan adolah kapicayoan asli dek masyarakaik suku bangso Mentawai nan barasa dari Kabupaten Kepulauan Mentawai, Provinsi Sumatra Barat, Indonesia, taristimewa urang Sakuddei di pulau Siberut. Sacaro bahaso, Arat bararti adaik, Sa bararti sakitar, jo bulungan aratinyo daun. Sabutan Sabulungan lahia karano acara ritualnyo salalu manggunoan daun-daun nan dipacayo dapek manjadi parantara hubungan manusia jo tuhan nan disabuik jo Ulau Manua.\nPado mulonyo, istilah arat indak digunoan jo namo nan labiah acok dipakai adolah punen nan punyo arti kagiatan, upacara, atau pesta. Sairiang bajalan wakatu, istilah arat digunokan pado maso 1950-an untuak manyabuik kapicayoan iko. Jadi, kato arat marujuak kapado agamo atau ideologi samantaro itu punen labiah acok marujuak ka parayaan sarato upacara.\nDipanggunoannyo istilah arat dibantuak dek paraluan pamarintah jo misionaris untuak manyabuik babarapo agamo, tamasuak sistem kepercayaan tradisional. Sabulungan iko digarakkan sabagai agamo sasudah ditambahi istilah arat. Istilah iko juo disabuik jo agamo nan dibawok dari lua Mentawai sarupo agamo Katolik, agamo Protestan, jo agamo Islam.\nKapicayoan Arat Sabulungan tadiri dari duo kapicayoan, iyolah kapicayoannyo tantang hubungan gaib antaro bamacam-macam hal. Nan kaduo, ado kakuatan gaib nan mampunyoi daya tarik tapi indak ado di alam manusia. Walaupun mayoritas urang Mentawai alah manjadi Katolik di sampiang Protestan, Islam, atau Bah\u00e1'\u00ed, agamo Arat Sabulungan masih mampu bertahan samo jo babarapo panduduaknyo.\nArat Sabulungan maajakan kasaimbangan antaro alam jo manusia. Artinyo, manusia patuik malakukan alam jo alamnyo sarupo tanaman, aia, jo binatang sarupo jo diri. Ajaran tantang keseimbangan manusia jo alam tagarek dari baa alam dimaknai dek panduduaknyo. Alam dianggap sabagai tampek tingga dewa, sainggo inyo musti di aromati. Jikok indak ado sikap hormat, maka manusia ka dilamun. Menurut antropolog Reimar Schefold, pandangan urang Mentawai tantang alam sekitar jo alam semesta indak barasa dari kisah-kisah dongeng, tapi dari kisah nan pernah tajadi.\nDi zaman kuno, Arat Sabulungan manjadi standar untuak manyatokan hubungan antaro manusia jo alam jo dalam hubungan batin jo Tuhan. Dari siko, urang Mentawai ma aromaik alam. Jikok alam ko dihancurkan, mako urang nan punyo kakuatan nan sangaik gadang, ka mambuek musibah. Untuak manyalasaikan aturan, ado hukumannyo. Hukuman iko ditantukan malalui musyawarah di uma. Jikok ado surang urang nan malanggarnyo, mako kasadonyo urang di masyarakaik ko pun ka dihukumnyo.\nKapicayoan Arat Sabulungan manganduang duo kayakinan, yaitunyo kayakinan manganai adonyo hubungan gaib antaro babagai hal nan babeda. Kamudian kayakinan kaduo adolah adonyo kakuatan gaib nan mampunyoi kasaktian namun indak bakamauan dalam alam sakitar manusia. Meski mayoritas masyarakaik Mentawai alah manganut agamo Katolik di samping Protestan, Islam, atau Baha'i, kapicayoan Arat Sabulungan masih mampu batahan basamo sabagian panganutnyo.\nMitologi jo sistem kapicayoan.\nDalam kepercayaan Arat Sabulungan, diyakini baso roh nenek moyang nan disabuik Ketsat adolah zat nan punyo kekuatan sakti. Salain itu, diyakini roh ado dalam satiok objek nan ado di dunia, baik nan mati maupun nan iduik. Roh ko indak samo jo tubuah nan ado di alam ko. Pamahaman iko balain jo agamo-agamo Samawi nan dominan di Indonesia kini, nan diyakini roh hanyo ado di dalam makhluk iduik.\nArat Sabulungan ma ajakan baso manusia indak hanyolah nan punyo jiwa. Roh dari satiok objek di dunia diyakini manampuah saluruah ruang di alam semesta, baik di darat, lauik, jo udara. Paratikanlah, gagasan tantang roh jo jiwa adolah babeda-beda, dimana jiwa dapek manatap dalam tubuah manusia nan lah mati, walaupun rohnyo lah mati.\nRoh-roh nan banyak dikenal dalam kepercayaan Arat Sabulungan banyak juo ditamui dalam mitos nan manarangkan asal dunia di mato urang Mentawai. Mitos-mitos ko dikatokan dalam buku nan banamo Mitos dan Legenda Suku Mentawai nan ditulis dek Bruno Spina. Dicatat baso dunia iko diyakini diciptakan dek roh-roh jo cara dibuwang dari langik sampai manjadi pulau-pulau Sumatra jo sakitarnyo. Sasudah tu roh-roh tu mambuwek manusia jo binatang nan tingga di pulau tu, sarato mambantu manusia nan partamo untuak iduik.\nRoh-roh urang mati diyakini dapek mangecek jo urang-urang nan masih iduik di dunia ko. Komunikasi iko diparantarai dek Sikerei alias tabib atau dukun tradisional Mentawai. Roh urang mati dapek juo manyampaikan carito tantang kamatiannyo atau manyuruah pasan kapado kaluarga nan ditinggalkan untuak dibawok kabake kaluarga dek sikerei.\nJikok asal-usul alam ko dapek dijelasakan malalui kisah mitologi nan bakaitan jo roh, tapi, gagasan tantang asal-usul manusia justru sabauk jo indak ado panjalehan nan diyakini dek urang Mentawai. Manuruik Spina, kapicayoan urang Mentawai tantang asal-usul eksistensi manusia konsepnyo babeda jo banyak suku-suku lain di Indonesia. Indak ado carito atau konsep tantang asal-usul eksistensi manusia.\nUntuak urang Mentawai, dunia adolah tampek gadang untuak iduik jo mamakai sagalo sumber daya nan ado di alam. Jadi, urang buliah mampagunokan diri jo roh-roh jo sacaro batarimo kasih, sarato indak manggunoan nan indak elok. Bumi ko di anggap indak punyo manusia.\nAdo babarapo roh nan dikenal dalam kapicayoan Arat Sabulungan di mana roh-roh tu punyo peran jo karakter nan balain antaro satu jo lain. Konsep ilmu tantang hal-hal gaib dalam arato roh nan manjadikan manusia dapek iduik disabuik Simagre. Roh nan dikenal di antaronyo adolah Sabulungan, iyolah roh nan kaluwa dari tubuah dan dianggap kaluwa kadang-kadang hanyo untuak saat nan saketek, misalnyo saat surang urang sadang takok. Ado pulo roh nan indak bajalan doh dari tampaik-tampaik nan tingga manusia di bumi, di dalam aia, di udara, di padang gurun, sarato di gunuang. Di dalam uma, iyolah rumah nan manjabat sabagai ruang patamuan jo tampek dianakkan acara adat Mentawai juo dikatahui ado roh nan mananti. Roh ko disabuik kina. Indak hanyo roh-roh nan baiak sajo, tapi roh-roh jahek pun dikenal, nan karajo-karajonyo manyebarkan panyakik jo mambuek gangguan kabake manusia nan disabuik san. Roh iko barasa dari roh manusia nan manjaga urang-urang nan mati jo caro nan indak wajar, sarupo jo mati mati dibunuh atau bunuh diri.\nSamantaro itu, istilah magere digunokan untuak marujuak kapado jiwa manusia. Pado maso itu, rumpunyo adolah, baso manggrek ko ado di bagian kapalo. Mangkuak dapek kaluwa dari tampeknyo untuak bajalan jo petualangan di tangah-tangah manusia nan sadang lalok. Jikok magere batamu jo roh jahek katiko sadang kalua, mako badan manusia tu ka sakik. Tapi, jikok tubuah manusia manyuruah urang-urang tu payi kabake niniak muyangnyo, mako tubuah manusia tu ka mati dek karano inyo lah mati. Roh nan manyusun tubuah hanyo dapek ditanamkan dek jiwa nan disabuik tongok.\nPitok adolah tokoh nan ditakuti dek Masyarakaik Mentawai. Dipicayoan, Pitok mancari awak manusia lain sabagai korban supayo inyo dapek maningga di bumi. Itulah sababnyo masyarakat Mentawai biasonyo maundang upacara untuak mahapus kato-kato.\nSalain roh jo jiwa, pangakuan kapado kasadoan dewata juo dikatahui dalam Arat Sabulungan. Sabananyo ado tigo dewi nan digunokan jo martabak. Nan partamu adolah Tai Kalelu, dewa hutan jo gunuang. Tai Leubagat Kadua adolah dewa lauik. Nan katigo adolah dewa langik nan mambari hujan jo kahidupan nan disabuik Tai Kamanua.\nRitual jo Upacara.\nAdo babarapo ritual nan biaso dilakukan dek urang Mentawai nan manuruik agamo Arat Sabulungan. Cinto-cito nan indak ba-arati, indak dapek doh mangarati, apo nan ka dikarajokan dek urang-urang tu. Pado maso nan jahek iko, ado duo jinih, iyolah Lia jo Punen. Lia adolah dek karano ado kajadian-kajadian dalam iduik nan dianggap penting, sarupolah kelahiran, kamatian, atau ado surang anggota kaluarga nan sakik. Kegiatan pambantuak parahu juo marupokan maso-maso nan paralu disampek jo lia.\nSamantaro itu, panen adolah tindakan nan dilakukan dek masyarakaik sacaro umum di mana tindakannyo marupokan maso pambangunan umaik, kacilakan, panyebaran panyakik, atau ado pabinasoan. Salain itu, dalam maso panekek dan panek, masyarakat indak diizinkan untuak bakarajo. Tapi, makan jo minum masih buliah. Lia marupokan upacara ketek nan di rayoannyo indak dibarikan jo acara-acara sarupo macan binatang atau pameran tari-tarian. Liah jo kumen ado bamacam-macamnyo, misalnyo lia sagu jo lia sapuo, kemudian untuak kumen ado kumen matutu, kumen, lalai angalou, kumen pangambok, kumen abinen.\nak urang Mentawai nan marupokan Arat Sabulungan, ritual dalam siklus iduiknyo alah dilakuan sajak urang baru lahir di dunia. Pangakuannyo marupokan ritual partamo nan dilakuan dek surang urang saketek sasudah inyo dilayiekan sabagai bayi. Tujuannyo adolah untuak mangunjuangi bayi jo alam jo roh-roh nan ado di dalamnyo. Dek karano, dek karano, inyo indak ka dapek doh manolong anak, mako inyo ka bisa pulo doh manolong inyo. Pangbelaan dilakukan tigo hari sasudah kalahiran jo mambari makan anak jo manyambuiknyo di sungai sampai kuliknyo manggarai dek dingin. Sasudah tu, inyo ma ambiak api untuak bahan bakar, sarato jo tanaman nan lain. Mak anak tu maambiak anaknyo pulang, sarato mambari aia ka sungai di sabalah jalan. Jan lupo, api nan dibawok jo bahan bakar, inyo pun samo-samo dibawok. Untuak mambuek namo untuak anak, ado pulo ritual khusus nan disabuik pangambok. Ritual nan ditambahi jo kurban binatang nan babantuak ayam atau buruang iko, bayi ko ka mandapek namo Mentawai.\nSamantaro urang Mentawai batambah lamo, ritual nan dilakuan baliak untuak manjadikan surang urang nan sadang bajalan mudo punyo kamampuan untuak manakek binatang, baik jo macan di hutan atau mancing di sungai. Untuak anak laki-laki, upacara iko disabuik eneget samantaro untuak anak padusi adolah sogunei.\nJikok urang Mentawai babini, ritual khusus diulang disambuah jo namo pangurei nan marupoan alek makan basamo antaro pangantin laki-laki jo padusi. Salain itu, inyo mampasambahkan pulo ayam, telur, jo babi. Pangarajokan panguruah iko barubah sasudah ditarimo dek agamo-agamo nan di lua. Panguruih kini dibarek jo doa dari agamo nan dianut dan kadang-kadang dianakkan sasudah pernikahan dianak, bahkan saat pamajikan kaduo alah punyo anak.\nDalam kamatian sabagai tahap akhir dari siklus iduik manusia di dunia, kepercayaan Arat Sabulungan punyo ritual untuak mamacikkan rumah dari pengaruh roh urang mati. Ritual iko marupokan upacara manyiramkan rumah urang nan mati jo ayie. Salain itu, barang-barang nan ado di rumah urang mati pun dibuwang dari rumahnyo jo harapan roh urang mati indak ka datang untuak manimponyo lai. Saroman jo ritenan-ritenan Arat Sabulungan lainnyo, ritual mati iko juo alah dipengaruhi dek pengaruh agamo nan datang dari lua. Untuak contohnyo, aia nan digunokan, dipakai aia suci nan alah dibarakaik-i dek imam. Doa-doa nan dibaco juo marupokan doa Katolik.\nPantangan Sahari-hari.\nPantangan atau keikei juo marapek jo hiduik urang Mentawai nan mangaku iman Arat Sabulungan. Ado banyak halangan nan digunokan jo indak buliah dilakuan dalam kagiatan sadonyo hari mulai dari mamasak, mamasak babi, mananam, mamasak ubat, jo mamasak sampa. Jikok acfiitas tu disababakan dek insiden atau nasib nan indak elok surang urang, indak mungkin doh urang Mentawai manyatokan, baraso itu disababkan dek pambateh nan diulang.\nPantauan iko masih basarui jo kamatian kapado roh-roh jo paraluan iduik sasuai jo roh-roh tu di dunia. Nasib nan jahek dimulai dari pambateh nan diulang sainggo roh-roh jahek maraso marusak dek tindakan nan manimbuakan cilako. Tapi, jikok nasib elok tibo, itu dianggap dek roh-roh tu, inyo manunjuakkan sikap nan baiak.\nSabagai contoh, pado maso manuju di hutan, urang Mentawai musti mamintak ijin kapado roh-roh pangurus hutan untuak mangaluwakan roh-roh binatang buweh jo untuak manunjuakkan diri kapado manusia. Inyo musti payi pulo sacaro tasuspek, supayo jan dikatawui dek roh jahek nan dapek manangani inyo. Di tangah pacuak-cuak indak buliah ado pajuang, urang nan bangih, atau manangani anjiang nan dibawok untuak pacuak. Sasudah mandapek hasil dari buruang, daging binatang diingkek manjadi sabagian untuak dikurbankan kapado roh-roh niniak muyang. Tulang tengkorak binatang buas juo ditanam di halaman uma supayo roh binatang ko dapek maundang kawan-kawannyo dan manusia dapek mandapat binatang buas baliak.\nIndak hanyo untuak urang Mentawai nan sacaro panuahnyo ma ikuik-i Arat Sabulungan, prinsip indak maninggakan parbatasan juo tatap ditarimo dek urang-urang nan lah ma ikuik agama dari luwa, sarupo Katolik, Protestan, jo Islam. Inyo masih basamoan jo agamo-agamo Samui, tapi di sabagian lain, barek-barek nan ado masih dijaga. Bahkan, akibat dari pelanggaran paratuaran di rasokan labiah manakuik daripado pelanggaran ajaran agamo.\nTato.\nTradisi lain nan manjalankan agamo Arat Sabulungan adolah tato. Urang-urang nan mangakuannyo, baraso tatuik indak dapek doh maninggakan iduik urang Mentawai. Tato nan disabuik titi punyo banyak motif nan manunjuak identitas klan. Inyo manggunokan tinta dari batu bara atau bekas api nan dibuek, sarato dicampua jo batu bara. Satiok jarum atau jarum dicelupokan jo tinta nan ado di dalamnyo, sudah tu dicelupokkan ka dalam kulit.\nMotif tato nan dibuek di awak indak dapek dipiliah sacaro tasandiri dek karano satiok gambar punyo artinyo surang-surang. Tato dapek manyatokan banyak hal dari tampek asa, status sosial, hingga tanda-tanda keteknyo surang urang dalam macan. Salain itu, urang Mentawai juo picayo baso tato marupokan roh dari hiduiknyo. Urang-urang tukang lawak dapek mambuek tatu di sakuliliang tubuah, mulai dari mato kaki, jari, dada, leher, sampai pipi. Tato Mentawai dianggap sabagai tato paliang tuwo di dunia sabalun tato Mesir nan alah ado pado taun 1300 SM.\nIndak hanyo kebiasaan, tapi tatuik untuak urang Mentawai dapek dibilang sabagai pakaian abadi nan diambiak sampai mati. Ado pulo nan mangatokan, baraso tato-tato tu dapek manolong urang-urang nan lah mati untuak dapek mangatawui niniak muyangnyo. Untuak mandapek tatuik awak indak dapek doh manyalasaikan diri, dek karano ado proses adat nan musti dituruikkan.\nUrang dapek manoto badan baru pado umua 11-12 taun. Sikerei jo rimata (pangulu suku) ka diundang dek urang tuo untuak manantukan wakatu untuak manantukan proses pamatuangan. Sasudah wakatu ditutuik, langkah nan sabananyo adolah mamiliah sipati alias seniman tato nan ka malakukan prosesnyo jo imbalan babi.\nPerkembangan dan Dinamika.\nPadolah pengaruh dari lua ka Mentawai marupokan pangaruh untuak eksistensi Arat Sabulungan. Pambangunan Arat Sabulungan indak lai dilakuan sacaro formal. Salain itu, sasudah ado agamo-agamo baru, posisi Arat Sabulungan manjadi makin banyak pado taun 1950-an. Agamo-agamo baru punyo pangaruangan gadang di Mentawai, utamo-umpamo Protestan nan punyo jumlah panduduak nan paliang banyak. Manuruik Data Sensus Penduduk Kabupaten Mentawai pado taun 2010, agamo Protestan manjadi nan paliang banyak dianut dek masyarakaik jo persentase 50,32 persen, diikuti dek Katolik (36,62 persen), jo Islam (16,57 persen).\nProgram pangakuan agamo baru dari lua Mentawai alah tacatat ado sajak awal abaik ke-20. R.M.G (Reinise Zending Mission Geselschaft) adolah nan alah mulai bakarajo untuak manyebarkan agamo Kristen di Mentawai sajak 1901. Kakiatan untuak manyambah Kristen nan bakcando iko batambah gadang sampai pado Parang Dunia II. Salain agama Kriten, Islam juo di panjalehankan dek mulim-mulim Muslim nan mangarajokan misi maulafkan urang Mentawai sajak maso panjajahan Japang.\nSasudah kamardekaan Indonesia, kini giliran Zending Batak nan mangarajokan misi panambangan agamo pado akhir taun 1951. Pado mulonyo, kadatangan agamo baru tu manimbuakan balawan dari Masyarakaik Mentawai. Balawan fisik indak mungkin doh ditamui dek karano inyo maraso lah mampunyoi agamo nan manjadi tanggo iduik. Namun, barikuiknyo adolah babarapo panduduak nan dicekek jo dipakek untuak maninggakan Arat Sabulungan untuak maadopsi agamo baru. Satiok Arat Sabulungan nan dianggap sabagai kepercayaan nan indak patuik, mustilah inyo rela mambinasokan sagalo atributnyo. Ancamonyo jo pakek nan ado di siko mambuek urang-urang tu takuik untuak mangarajokan ritual. Namun, di bagian Siberut Mwai masih manjaga imannyo sacaro nan ketek samantaro di wilayah lain tradisinyo alah manurun.\nPanimbunan Arat Sabulungan mancapai puncaknyo pado taun 1954. Pado wakatu itu, ado Rapat Tigo Agama nan marupokan Kristen Protestan, Islam, jo Arat Sabulungan. Pado maso itu, di satiok kabupaten, ado rayo untuak mancapai tigo kaputusan nan mananamkan Arat Sabulungan. Katigo kaputusan tu adolah sabagai barikuik:\nAdolah Surat Keputusan No. 167/PROMOSI/1954 tentang pembentukan Panitia Interdepartemental Peninjauan Kepercayaan-kepercayaan di dalam Masyarakat (Panitia Interdep Pakem) yang meanjadi dasar pamerintah manyatokan Arat Sabulungan sabagai kapicayoan talarang pada tahun 1954. SK iko mampunyoi aturan nan barado untuak manyusun babarapo adat pabinihan karano dianggap indak sasuai jo ajaran agamo resmi nagara dan dibuek dek Perdana Menteri Republik Indonesia, Ali Sastroamidjojo. Indak hanyo Arat Sabulungan sajo, SK tu pun berlaku untuak banyak aliran iman lain di Indonesia.\nPado 1955, urang Mentawai dihadapkan pado paralu untuak manyambuik ciek dari agar, nan diusulkan. Lawah iko biasonyo banyak ditamui di dunia. Untuak manimbuakan budaya Arat Sabulungan, pamarentah juo mangaku program transmigrasi lokal. Urang Arat Sabulungan juo hanyo tingga di Pulau Siberut karano pulau nan manjadi pusek budaya lokal itu hiduik hiduik.\nKamardekaan urang Mentawai untuak mangarajokan ritual jo malakukan tradisi Arat Sabulungan baru ditamukan baliak pado taun 1980-an sasudah perwakilan masyarakat basuwo jo pamarentah provinsi Sumatera Barat di Padang untuak mananyokan tantang larangan nan sabalunnyo ditarimo. Pamarintahan provinsi Sumatera Barat sabantaiknyo manyatokan baso inyo indak pernah mamaksakan larangan tasabuik. Akienyo, urang Mentawai dapek ma-ulangkan tradisi budayo inyo tanpa takuik jo tekanan.\nKini, urang Mentawai banyak nan ma imbau agamo nan datang dari lua. Agamo iko juo nan sacaro rasmi ditamukan dalam Kad Kad Kad Kad Pandih Masyarakat. Namun, adat jo tradisi Arat Sabulungan masih ado jo banyak parubahannyo sabagai kabijaksanoan lokal. Masyarakaik mangatawui Allah manuruik ajaran agamo nan dianut, tapi di sabagian lain, kepercayaan kapado roh-roh nan di maso lalu masih ditarimo.\nSalain dek masuknyo agamo dari lua, parubahan dalam tradisi Arat Sabulungan juo dipengaruhi dek faktor pariwisata. Babarapo aspek budayo alah barubah dek karano manadap ka paraluan pariwisata untuak wisatawan nan datang ka Mentawai. Salah satu adolah seni nan indak dapek dilalui. Pado maso nan dulu, turuk langgai biasonyo dianakkan pado parayaan-parayaan sarupo pernikahan atau panirian uma, tapi kini tarian iko biasonyo disambangi untuak manampuah wisatawan nan datang."}
{"id": "472313", "revid": "18250", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472313", "title": "Sunda Wiwitan", "text": "Sunda Wiwitan () adolah ajaran agamo dengan unsur monoteisme purba, nan mamiliki konsep kapercayaan tertinggi terhadap Sang Pencipta Yang Maha Kuasa nan indak bawujuik jo disabuik \"Sang Hyang Kersa\" nan setara jo \"Tuhan Yang Maha Esa\" di dalam ideologi Pancasila. Ajaran iko juo disabuik-sabuik sabagai kepercayaan pamujaan terhadap kakuatan alam jo arwah leluhur nan basatu jo alam, nan dianuik oleh masyarakat asli suku Sunda.\nPenganut ajaran iko dapek basobok di babarapo desa di provinsi Banten dan Jawa Barat, takah orang Kanekes di Kabupaten Lebak, Banten dan sabagian ketek urang Ciptagelar di Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat. Manuruik panganuiknya, Sunda Wiwitan marupoan kapercayaan nan dianuik sajak lamo dek urang Sunda sabalun datangnyo ajaran Hindu dan Islam."}
{"id": "472314", "revid": "18254", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472314", "title": "Jingitiu", "text": "Jingitiu adolah aliran kapicayoan masyarakat yang bakambang di sabuah pulau di Nusa Tenggara Timur, Indonesia. Aliran kapicayoan iko bukan agama resmi yang diakui dek pamarinah, sahinggo Jingitiu terdaftar sabagai organisasi penghayat kapicayoan. \nManuruik kapicayoan urang Jingitiu, urang partamo nan dipandang sabagai panarimo ajaran adolah Kikaga. Sahinggo, inyo dipandang sabagai urang nan suci. Kikaga iko inyo mampunyai sanak nan banamo Hau. Kato Hai iko salanjuiknya barubah manjadi Hawu nan kamudian bakambang baliak manjadi Sabu. Kato Sabu iko dijadikan namo pulau dimano ajaran iko bakambang. Dek namo pulaunyo Sabu, panganut kapicayoan iko pun dipanggian Urang Sabu. \nBadasarkan mitosnyo Urang Sabu, nenek moyangnyo tu, Kikaga jo Hau datang dari sabarang lauik. Dipakirokan inyo datang dari India atau timua tangah. Inyo balabuah di sabalah timua Pulau Sabu jo badiam di gua nan banamo Merabu. Gua iko dipandang dek Urang Sabu sabagai tampek nan kiramat."}
{"id": "472315", "revid": "18252", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472315", "title": "Jawadomas", "text": "Jawadomas marupokan organisasi penghayat kapicayoan nan bakambang di Ploso Klaten, Kediri, Jawa Timur. Inyo dibuek pafo 15 Januari 1932 dek Dono Tjanto. Kato Jawadomas adolah gabungan duo kato, yaitu Jawa nan bararti dewasa jo Domas nan bararti sungguah-sungguah. Jadi Jawadomas bararti dewasa dan sungguah-sungguah. \nSijarah.\nPandiri Jawadomas masih tamasuak karabaik Kraton Surakarta. Sawakatu ketek, Dono Tjanto yang tingga samo urang tuonyo di Dukuh Kresek, Desa Tempurejo, Kecamatan Pesantren, Kediri acok dibaok main ka Surakarta, apolagi katiko acaga gadang jo kaagamaan. \nSamanjak ketek, Dono Tjanto alah diajakan ilmu kabatinan dek urang tuonyo. Sairing itu, katiko barajak gadang, pandalaman taradok ajaran Ranggawarsito taruik dipadalamnyo. Akhianyo, suatu katiko, inyo bapikia paralu ilmu nan nyo tekuni itu diajakan ka urang lain, sahingga dibueklah organisasi Jawadomas."}
{"id": "472316", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472316", "title": "Kabangkitan nasional Indonesia", "text": "Kabangkitan Nasional Indonesia adolah periode pado paruh patamo abaik ka-20 di Nusantara (kini Indonesia), katiko rakyat Indonesia mulai manumbuahkan raso kasadaran nasional sabagai \"urang Indonesia\". Maso iko ditandoi jo duo peristiwa panting yaitu tagaknyo Budi Utomo (20 Mei 1908) jo ikrar Sumpah Pemuda (28 Oktober 1928).\nUntuak mangaja kauntungan ekonomi jo manguasai administrasi wilayah, Belanda manerapkan sistem pamarentahan kolonial pado urang-urang nan sabalunnyo indak punyo kasamaan identitas politik. Pado awal abaik ka-20, Balando manetapkan bateh-bateh teritorial di Hindia Belanda, nan manjadi cikal bakal Indonesia modern.\nPado paro patamo abaik ka-20, muncul sajumlah organisasi kapamimpinan nan baru. Malalui kabijakan Politik Etis, Balando mambantu mambuek sakelompok urang Indonesia nan terpelajar. Parubahan nan mandalam pado urang-urang Indonesia iko acok disabuik sabagai \"Kabangkitan Nasional Indonesia\". Paristiwa iko basamoan jo paningkatan aktivitas politik hinggo mancapai puncaknyo pado Proklamasi Kemerdekaan Indonesia tanggal 17 Agustus 1945.\nKabangkitan nasional juo disebabkan dek masuaknya parkambangan pikiran dari urang mudo.\nBarakhianya pamarentahan kolonial.\nSairing jo Perang Dunia II, nasib politik Hindia Balando manjadi indak jaleh. Sabagai panguaso, Balando mandapati negara mereka diduduki dek Jerman Nazi pado Mei 1940. Dengan didudukinyo negara mereka dek pihak asiang, Balando barado dalam posisi nan lamah untuak mampartahankan kakuasaan mereka di Hindia Balando. Namun, pamarentah kolonial bertekad untuak malanjuikan kakuasaannyo atas Nusantara.\nPado awal 1942, Kakaisaran Jepang manginvasi Hindia Balando. Balando hanyo punyo saketek kamampuan untuak mampartahankan koloninyo dari tentara Kekaisaran Jepang sahinggo pasukan Balando dikalahkan dalam wakatu sabulan\u2014nan mangakhiri kakuasaan kolonial Balando di Nusantara.\nProklamasi 23 Januari 1942.\nDengan samakin lamahnyo posisi panjajah Balando di Indonesia dan sabalun masuaknyo Japang ka Nusantara, kudian dimanfaatkan dek masyarakat Gorontalo dalam mamerdekakan diri dari balenggu panjajahan. Dalam catatan sejarah, momentum parjuangan rakyat Gorontalo dalam mamproklamasian kamerdekaan Indonesia dilaksanoan pado tanggal 23 Januari 1942 nan kudian tanamo sabagai Hari Patriotik 23 Januari 1942 atau Hari Proklamasi Gorontalo. Proklamasi iko tajadi labih awal tigo tahun daripada Proklamasi Kemerdekaan Indonesia dek Soekarno jo Moh. Hatta di Jakarta pado tahun 1945.Proklamasi Kamerdekaan Indonesia di Gorontalo manjadi katalisator surang dalam sijarah parjuangan kamerdekaan dek manjadi salah satu daerah paling awal nan bebas merdeka jo mangakui kadaulatan negara Republik Indonesia. Proklamasi 23 Januari 1942 dibacoan dek Nani Wartabone dan didampingi jo Kusno Danupoyo. Kaduanyo dikenal dek rakyat Gorontalo sabagai \"Dwi Tunggal\" dari tanah Sulawesi. Proklamasi kamerdekaan maambik tampek di halaman Kantor Pos Gorontalo, diikuti dek pangibaran bendera merah putih sakitar pukul 10 pagi wakatu satampek sarto manyanyian lagu Indonesia Raya.\nAdapun naskah proklamasi kamerdekaan nan dibacoan pado hari tersebut adolah sabagai barikuik:\n\"\u201cPada hari ini tanggal 23 Januari 1942,\"\n\"kita bangsa Indonesia yang berada di sini sudah merdeka\"\n\"bebas lepas dari penjajahan bangsa manapun juga.\"\n\"Bendera kita yaitu Merah-Putih,\"\n\"lagu kebangsaan adalah Indonesia Raya.\"\n\"Pemerintahan Belanda sudah diambil alih oleh Pemerintah Nasional.\"\n\"Mari kita menjaga keamanan dan ketertiban\u201d.\"\nParistiwa proklamasi Indonesia di Gorontalo iko kudian manjadi salah satu pamantik sumangek pargerakan kamerdekaan di antaro para tokoh pajuang nasional takah Bung Karno jo Bung Hatta.\nRevolusi Nasional.\nMaso pandudukan Japang di Nusantara salamo tigo tahun barikuiknyo mambaok baitu banyak parubahan sahinggo Revolusi Nasional Indonesia dimungkinkan.\nSasudah Japang manyerah kapado Blok Sekutu pado tahun 1945, Balando barusaho untuak malanjuikan kendali kolonial mereka atas Hindia Balando. Untuak tujuan iko, Balando mamperoleh dukungan militer dari Inggris sahinggo tajadi partampuran basosoh di Jawa untuak mamuliahan kakuasaan Balando. Meskipun mangalami karugian gadang, kaum nasionalis Indonesia indak bisa dihalangi. Pado tahun 1945, gagasan tentang \"Indonesia\" tampaknyo indak dapek ditolak.\nParingatan.\nSajak 1959, tanggal 20 Mei ditetapkan sabagai Hari Kabangkitan Nasional, disingkek Harkitnas, yaitu hari nasional nan bukan hari libur nan ditetapkan dek pamarentah Indonesia malalui Keputusan Presiden Nomor 316 Tahun 1959 tanggal 16 Desember 1959 untuak mamparingati paristiwa Kabangkitan Nasional Indonesia."}
{"id": "472319", "revid": "3143606", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472319", "title": "Th\u00fcringen", "text": " Nagaro Bebas Th\u00fcringen (bahaso Jerman: \"Freistaat Th\u00fcringen\") atau Thuringia (dalam bahaso Latin) adalah sebuah nagaro bagian Jerman dan punyo wilayah saloweh 16.171\u00a0km\u00b2 dan panduduak sabanyak 2.392.000 jiwa. Ibu kotanyo iyolah Erfurt."}
{"id": "472320", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472320", "title": "Sipodeh", "text": ""}
{"id": "472323", "revid": "3143631", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472323", "title": "Psikokinesis", "text": "Psikokinesis (dari bahaso Yunani \u03c8\u03c5\u03c7\u03ae, \"psyche\", bararti \"pikiran, jiwa, hati, atau napas\"; dan \u03ba\u03af\u03bd\u03b7\u03c3\u03b9\u03c2, \"kinesis\", bararti \"garak, garakan\"; harfiah \"pikiran-garakan\"), adolah kamampuan metafisika untuak mamanipulasi objek fisik hanyo samato-mato jo pikiran. Objek tasabuik, dapek barupo bando maupun tubuah dimanipulasi dari jarak jauah.\nDek tu umumnyo fenomena psikokinesis dirancanokan. Tapi ado juo fenomena psikokinesis nan tajadi baspontan. Menuruik para ahli parapsikologi, jiko barado pado ka\u00e2daan tarancam bahayo atau katakutan nan sangat, Awak dapek dangan spontan mangaluarkan dayo psikokinetik. Misalnyo sajo mamocahkan kaco katiko katakutan. Padahal tu iyolah hasil dayo psikokinetik nan Awak kaluakan."}
{"id": "472324", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472324", "title": "Frans David Cochius", "text": "Frans David Cochius (Valburg, Overbetuwe, 1787 - Rijswijk, 1876) adolah surang perwira zen Belanda jo panarimo Militaire Willems-Orde Ksatria Kelas III (sajak tanggal 7 Mei 1822).\nCochius manjabaik sabagai kapten di Militer Parancih antaro 1811-1814 jo pado taun 1843 ditugaskan di Timur Jauah, pado taun 1830 inyo manjadi komandan korps pamantau di Salatiga nan ado di antaro para prajurit, marinir, jo marechaus\u00e9e jo pado taun 1837, manaklukan Bonjol, sabagai purnawirawan lieutenant general.\nSarupo major jenderal, pado tanggal 16 Agustus 1837, Cochius manaklukan kubu Sumatera nan kuwaik di Bonjol. Panaklukan tu, balawanan jo urang Adat-Padri nan alah tajadi pado taun 1831 di daerah pagunuangan tapeknyo di bukik Tajadi, Alahan Panjang, Sumatera Barat yang mano daerah iko manjadi benteng tarakhir dari kaum Padri. Urang Paderi mambantuak gerakan balawanan, nan indak dapek diyakini, jo caro iko mayoritas urang Balando hati-hati, karano musuah alah mamutuihan untuak ma usie inyo dari Sumatera dan di pulau tu ka mambantuak pamarintahan nan badasarkan Islam. Inyo manggunokan taktik gerilya nan manjadikan pamarintah kolonial Hindia Belanda takuik.\nDi daerah gunuang tu pasukan kolonial kalah antaro taun 1831-1837 walaupun kaum Paderi kadang-kadang kalah tarui disapanjang taun di tiok tampek. Pado taun 1836, urang ko bakubu di benteng pagunuangan nan gadang nan banamo Bonjol, nan salamo sataun dikapuang dek Koninklijk Nederlandsch-Indisch Leger tapi indak ado hasilnyo. Katiko nan lain kalah, Mayjen Cochius malawan pasukan artileri nan gadang jo babarapo pasukan jenius nan marusak pinggiran kubu. Patempuran di Sumatera Barat dilaporan sacaro taliti pado wakatu itu. Aceh di utara pulau iko, indak dapek ditampuah sabalun awal abaik ka-20.\nDi ateh kamenangan di Bonjol, pado tanggal 8 Mei 1838, Raja Willem I mambuek suatu panghargaan, Ruit van Bonjol, nan hanyo untuak 23 urang militer pribumi nan \"barani dan gagah\" dan indak dituju untuak Cochius. Pakaian kapalo nan dinamokan dek Jenderal Cochius. Ornamen iko babantuak bulu ayam itam. Salain itu, sabuah benteng di Gombong dinamoi jo namo inyo, dan kini benteng tu barubah namo manjadi Benteng Van der Wijck.\nKamudian, sasudah benteng Bonjol bisa dirabuik dek Balando pado taun 1838 ado upayo untuak mahilangkan kenangan jo kagadangan benteng Bonjol sarato tokoh-tokoh pajuangannyo, mako dimaso itu Balando mangganti namo Bonjol jo namo balando \"Kotta Generaal Conchius\" atau disabuik juo jo Fort Conchius nan iko diambiak dari namo Frans David Conchius.\nFrans David indak satu-satunya anggota kaluarga Cochius nan dianugerahi Militaire Willems-Orde. Salain itu ado juo A. Cochius, Lt. Satu jo Psikolog Medis nan dianugerahi Kelas I dan juo J.C.A. CochiUS, LetTu nan dianugerahkan gelar Knight.\nBibliografi.\nA.J.A. Quintus Bosz. \"De geschiedenis van de Pupillenschool op het fort Generaal Cochius te Gombang (Middle-Java) \" (Middell-Java)In: Mars et Historia 23 April 1904"}
{"id": "472325", "revid": "7976", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472325", "title": "Tradisi lisan", "text": "Tradisi lisan, budayo lisan jo adat lisan adolah pasan atau kasaksian nan dipasambahkan dari satu generasi ka generasi nan lain. Kasadonyo pasan atau pangakuan disampaikan malalui kato-kato, pidato, lagu, dan dapek carito rakyat, nasihat, balada atau lagu. Jo caro iko, mungkin suatu masyarakaik dapek manyampaikan sijarah lisan, sastra lisan, hukum lisan jo ilmu-ilmu lainnyo ka generasi nan ka datang tanpa mamasuakan bahaso nan tatulih. Jadi, tradisi lisan harus dilestarikan karano tradisi lisan marupokan salah satu sumber sijarah.\nSijarah.\nManuruik John Foley, tradisi lisan alah manjadi tradisi manusia kuno nan ditamui di saluruah dunia. Arkeologi modern alah manampak bukti upaya manusia untuak malestarikan jo manyebarkan seni jo pangatahuan nan sacaro utuih atau sabagian dari tradisi lisan, di antaro babagai-bagai budayo:\nAsia.\nDi Indonesia ado sakitar 4.521 tradisi lisan nan mamaralukan palindungan. Itu dek karano arus globalisasi nan manimbuakan karusakan pado tradisi lisan. Di Asia panyebaran carito rakyar, mitologi jo kitab suci di India kuno, dalam agamo India nan balain, dikarajokan jo tradisi lisan, nan dijago sacaro tapek jo sacaro rinci jo teknik mnemonic. Kutipan teks Budha awalnyo juo umumnyo diyakini sabagai tradisi lisan. Manuruik Goody, teks Veda labiah kamungkinan marujuak kapado tradisi nan tatulih jo lisan, manyabuiknyo sabagai \"produk paralel dari masyarakaik nan pandai mambaco\".\nAustralia.\nBudaya pribumi Australia alah bakambang capek dalam tradisi lisan jo sijarah lisan nan diturunkan salamo ribuan taun. Dalam panelitian nan dipublikasikan pado Februari 2020, bukti baru manunjuak baso gunung api Budj Bim jo Tower Hill malatuih antaro 34.000 jo 40.000 taun nan lalu. Hal iko adolah \"bateh umua minimum untuak kahadiran manusia di Victoria\", dan dapek juo diartikan sabagai bukti sijarah lisan urang Gunditjmara, urang Aborigin Australia Victoria barat daya, nan mancaritokan erupsi gunuang gunuang manjadi babarapo tradisi lisan paliang lamo nan pernah ado. Sabuah kapak ditamukan di bawah abu vulkanik pado taun 1947 manunjuak baso manusia manghuni wilayah iko sabalun letakkan Tower Hill.\nYunani Kuno jo Timur Tangah.\nSado dari literatur Yunani kuno, kato Steve Reece, dalam babarapo hal adolah lisan, jo sastra nan partamo adolah lisan. Puisi epik Homer, kato Michael Gagarin, banyak disusun, ditampilkan, sarato dibagikan sacaro lisan. Dek carito jo legenda dipatunjuakan dimuko panduduak nan jauah, para panyanyi ka maganti namo nan ado dalam carito jo tokoh atau panguwaso lokal untuak mambari carito nan baraso lokal sahinggo tahubuang jo penonton, tapi mambuek historisitas nan ditanamkan dalam tradisi lisan manjadi indak dapek diandalkan. Kurangyo teks nan ado tantang tradisi agamo Yunani jo Romawi lah mambuek para ahli manganggap iko sabagai ritualistik dan diturunkan sabagai tradisi lisan, tapi babarapo ahli indak satuju baso ritual kompleks dalam paradaban Yunani jo Romawi kuno adolah produk eksklusif dari tradisi lisan. Kitab Taurat jo sastra Yahudi kuno lainnyo, Alkitab Yahudi-Kristen jo teks-teks dari abaik-abaik awal Kristen marasokan asal dari tradisi lisan, jo istilah \"Ahli Kitab\" marupokan konstruksi abad patangahan. Hal iko dibuktikan, misalnyo jo babarapo kato-kato Alkitab nan dikatokan dek Paulus nan manyatokan \"tradisi nan diingek sabalunnyo nan inyo manarimo\" sacaro lisan.\nUrang asli Amerika.\nSistem panulisan indak dikatawui ado di antaro panduduak asli Amerika Utara sabalun kontak jo urang Eropa. Tradisi carito lisan tu tumbuah subur dalam konteks nan indak manggunoan tulisan untuak mancatat jo manjago sijarah, pangatahuan ilmiah, jo praktik sosial. Samantaro babarapo kisah dicaritokan untuak hiburan jo untuak maisi wakatu luang, sabagian manjadi palajaran praktis dari pangalaman suku nan ditarimo pado masalah moral, sosial, psikologis, jo masalah lingkungan. Carito iko marupokan karakter jo keadaan fiksi, supernatural, atau balabihan emosi jo moral nan nyato sabagai sarana untuak ma aja. Alua carito ko biasonyo manyatokan situasi iduik nan bana dan mungkin dituju untuak urang-urang tatantu nan dikatawui dek penonton carito. Jo caro iko, tekanan sosial dapek ditangani tanpa manyababkan malu atau pangucilan sosial. Misalnyo dari pado mahariak, urang tui Inuit dapek malapeh anak-anaknyo untuak indak maninggakan ka tapi aia jo carito tantang binatang-binatang di lauik nan punyo tas untuak anak-anak dalam jangkauan nyo. Ciek carito bisa mambarikan puluahan palajaran. Carito juo digunokan sabagai sarana untuak manimbang apakah ide jo praktik budaya tradisional efektif dalam manangani keadaan kontemporer atau apakah paralu ditinjau baliak. Pada carito urang asli Amerika marupokan pangalaman kolaboratif antaro carito jo panonton.\nSuku asli Amerika biasonyo alun punyo pandongen suku profesional nan ditandoi jo status sosial. Carito dapek dicaritokan dek siapo sajo, jo satiok pandongeng mambaco carito manggunokan infleksi vokal, pilihan kato, isi, atau bantuknyo surang-surang. Pancarito indak hanyo manggunoan ingatanyo surang, tapi juo pado ingatan kolektif atau kasukuan nan mancapai di lua pangalaman surang tapi tatap marujuak kapado realitas basamo. Bahaso asli dalam babarapo kasus punyo sampai 20 kato untuak manggambarkan ciri fisik sarupo hujan atau salju jo dapek manggambarkan spektrum emosi manusia jo caro nan sangaik akurat, mambuek para pancarito dapek manyatokan pandangan pribadi surang pado carito bardasarkan pangalaman hiduiknyo surang. Kalancaran dalam mangabek carito mambuek carito dapek diterapkan ka lingkungan sosial nan balain manuruik tujuan narator pado maso itu. Penjalasan kisah surang rancak dianggap sabagai respon kapado penjalasan urang lain, jo parubahan plot nan manyarankan caro alternatif untuak manggunokan ide-ide tradisional pado kondisi saat iko. Urang-urang nan mandangakan carito tu, mungkin lah mandanga carito nan samo atau mungkin lah mandangakan carito nan samo tu surang-surang. Hal iko indak manurunkan makna kisah, dek karano, katuju untuak mangatawui tantang apo nan tajadi salanjuiknyo adolah labiah kurang paralu dari mandanga perspektif baru tantang tema jo plot nan terkenal. Pancarito nan labiah tuo umumnyo indak paduli jo pabedaan antaro versi kajadian sajarahnyo jo versi suku-suku panduduak nan ado di dakeknyo, sarupo dalam kisah asalnya. Carito suku dianggap bana dalam kerangka acuan jo pangalaman suku itu surang.\nCarito digunokan untuak mangaluwakan jo manjalehankan sijarah suku jo sajarah lingkungan, nan acok kali tahubuang sacaro arek. Contonyo, tradisi lisan panduduak nan marantau di Pasifik Barat Laut, marujuak ka bencana alam sarupo gampo jo tsunami. Babarapo kabudayaan dari Pulau Vancouver jo Washington punyo carito nan manunjuak perjuangan fisik antaro Thunderbird jo Paus. Salah satu kisahnyo tantang Thunderbird, nan dapek mambuek guntua jo sahinggo inyo manggerak bulu, manikam dagiang paus jo cakar, mambuek paus tu sampai ka dasar lauik, maambiak pulo Thunderbird jo inyo. Gambar lain manggambari Thunderbird mangangkek paus dari Bumi jo manjatuhannyo baliak. Panampakan daerah dalam tema jo karakter manunjuakan bahwa carito-carito iko manunjuak pangalaman iduik dari gampo jo banjir dalam ingatan suku. Manuruik satu kisah dari suku Suquamish, Agate Pass dibuek pado saat gampo bumi mampalueh salurannyo akibat dari patampuran bawah aia antaro ula jo buruang. Carito lain di wilayah iko manggambarkan pambentukan lembah glasial jo morain sarato kajadian tanah longsor, jo carito nan digunokan pado kasus untuak mangidentifikasi jo manantukan tanggal gampo bumi nan tajadi pado 900 jo 1700 Masehi. Contoh lain adolah Arikara, carito asal dari \"dunia bawah\" nan kalam, nan mungkin marupokan ingatan tantang kahidupan di Lingkaran Arktik salamo zaman es panuah, jo carito nan mamiliki \"celah nan dalam\", nan mungkin marujuak ka Grand Canyon. Talapeh dari contoh kesepakatan antaro catatan geologi jo arkeologi di satu pihak jo catatan lisan Asli di lain sisi, babarapo ahli alah mamparingekkan validitas historis tradisi lisan dek karekaannyo kapado parubahan detail dari maso ka maso dan kurangnyo tanggal nan tapek. Akta Panguasaan dan Pamulihan Tugu Native American ma anggap tradisi lisan sabagai sumber bukti nan layak untuak mambangun afiliasi antaro objek budaya jo bangso Adat.\nProses Panaruihan Pasan.\nCarito-carito nan acok dicaritokan dalam tradisi lisan dapek mambantuak berito atau pandapaik, nan manyampaikan kajadian-kajadian di maso lampau atau kajadian-kajadian nan indak disangko-sangko nan pernah tajadi pado niniak moyang kito sarupo mimpi, panglihatan, atau ilham dari Allah. Di dalam paradaban manusia sabalun mangarati tulisan, untuak mandapek informasi nan akurat, panyampaian berito sacaro lisan manjadi paratian khusus, tujuannyo adolah untuak manjago jo manyebarkan tradisi untuak generasi-generasi nan ka datang. Di satiok adaik jo nagara ado ciri khas jo caro nan babeda dalam proses bahaso. Babarapo di antaronyo malalui pangajaran langsung, sanksi ritual, komunikasi esoterik, jo kadang-kadang melibatkan benda mnemonik.[31][31][32]\nPara niniak moyang atau tokoh adaik manyampaikan tradisi lisan ka anak-anak jo mambari pangajaran malalui sikolah khusus jo sagalo instrumen pangajaran nan inyo jadikan sangaik suci. Bukti ado tradisi sarupo iko ditamui di Kapulauan Marquesas, Polinesia. Di Rwanda, niniak moyang nan manguasai silsilah atau nasab karajaan, pujangga jo panulih kronik manganduang panyebaran carito-carito ka generasi panaruihnyo, nan satiok jabatan punyo namo jo tugas nan balain sarupo \"Abacurabwenge\" (ahli silsilah), batugas untuak mangingekkan daftar katurunan rajo jo ratu; \"Abateekerezi\" (ahli kronik), batugas mangingekkan kajadian nan paliang penting dari babarapo pamarintahan; jo Abiru, batugas untuak majago rahasia karajaan. Inyo maagiahan hukuman untuak satiok urang nan salah untuak mangecek kato nan salah katiko tradisi sedang balangsuang. Di Selandia Baru, urang nan manyababkan kasalahan iko ka di agiah hukuman jo hukuman mati, dan untuak sabagian dari masyarakaik ka manarimo hukum sosial jo bahan-bahan cameeh jikok indak dapek mangecek tantang sajarah niniak moyangnyo.\nDi babarapo wilayah, tradisi lisan hanyo ditarimo untuak urang-urang nan ado bahaso khusus nan indak sadonyo dapek ditafsirkan sacaro jaleh dek sado masyarakaik. Ikolah nan disabuik tradisi esoterik. Salah satu tradisi nan ado pado karajaan Inca manunjuak baso inyo mampunyoi babarapo caro nan balain dalam manarangkan carito sacaro lisan. Carito-carito rahasia umumnyo di ajakan di sikolah khusus bangsawan dek \"Amauta\" (urang ahli sejarah), carito-carita populernyo diekspresikan dalam bantuak puisi hasil bantuakan pajabaik karajaan jo dinampakkan di muko umum, carito tokoh-tokoh terkenal punyo kajian nan balainan nan dibawok dek \"Quipumaoc\", dan untuak carito-carito nan bahubungan jo karajaan ado kajian nan balain juo, nan kasadonyo masih ditamui dek karajaan.[35][35]\nUntuak manolong maingekkan tradisi, niniak moyang juo manggunokan benda-benda material nan diyakini punyo arti historis (mnemonik) nan diturunkan dari ciek generasi ka generasi nan lain. Contoh panggunoan benda mnemonik nan ditamukan di Peru adolah \"Quipu\" (sarato tali nan warna jo panjang nan babeda nan diikek manjadi ciek dan dikaikkan ka kapalo). \"Quipu\" dapek maagiahkan informasi tantang panjang maso jabatan rajo jo sipaik, kepribadian, jo mode kapamimpinannyo. Panggunoan alat mnemonik lainnyo nan banyak juo ditamui sarupo di Polinesia adolah bantuak batang nan dibuek sayatan di bagian atehnyo. Di Karajaan Bono Mansu, Afrika Barat, barupo pot nan disabuik \"Kudou\" dilatakkan di ateh kuil dakek makam rajo sabagai tando lamonya rajo bakuaso.\nKaunggulan Tradisi Lisan.\nSalamo ribuan taun sabalun panamuan tulisan, nan marupokan fenomena nan tajadi kini dalam sajarah manusia, tradisi lisan marupokan cieknyo alat komunikasi nan tasadio untuak mambantuak jo manjago masyarakaik jo institusinyo. Salain itu, banyak penelitian - nan dilakukan di anam benua - alah manunjuak baso tradisi lisan masih manjadi mode komunikasi nan dominan di abaik ka-21, walaupun tingkek pamahaman huruf maningkaik."}
{"id": "472326", "revid": "7976", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472326", "title": "Mantra", "text": "Mantra atau biaso disabuik manto adolah bunyi, suku kata, kato, atau ukara nan dianggap mampu manyababkan parubahan rohani. Sacaro etimologi \"mantra\" barasa dari suku kato man (manana) jo kata tra (\"trana\") nan artinyo mardeka dari ikatan samsara atau dunia fenomena iko. Dari gabungan man jo \"tra\" iko disabuik mantra nan artinyo dapek manyuruah datang (amantrana). Manulih mantra babantuak bait jo ado rima nan indak pasti. Mantra labiah mautamokan ritme daripado rima. Panggunoan mantra marupokan bagian dari budayo Indonesia. Di dalam masyarakaik Melayu, mantra digunokan untuak tujuan adat jo kapacayoan mistis jo jarang digunokan sabagai karya sastra.\nSijarah.\nMantra (Dewanagari: \u092e\u0928\u094d\u0924\u094d\u0930; ,IAST: mantra, \u092e\u0928\u094d\u0924\u094d\u0930) barasa dari tradisi \"Weda\" di India, kudian manjadi bagian pantang dalam tradisi Hindu jo praktik sahari-hari dalam agamo Budha, Sikhisme jo Jainisme. Panggunoan mantra kini manjalajah malalui bamacam-macam gerakan rohani nan badasarkan (atau cabang dari) bamacam-camakan praktik dalam tradisi jo agamo timur.\nDalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, Mantra ditafsirkan sabagai susunan kato-kato nan ado unsur puisi (samo rima jo irama) nan dianggap manganduang kakuatan gaib, biasonyo diucapkan dek dukun atau pawang untuak manyandangkan kakuatan gaib lainnyo.\nKhanna (2003: hal. 21) manunjukkan hubungan mantra jo yantra jo manifestasi mental energi sabagai barikuik:\nMantra, suku kata Sansekerta nan tatulih dalam yantra, sabananyo marupokan 'parwujudan pikiran' nan marujuak kapado dewa atau kakuasaan kosmik, nan manggunoan pangaruhnyo jo getaran suaro.\nMantra juo dikana dek masyarakaik indonesia sabagai rapalan untuak makasuik jo tujuan tatantu (maksuik baiak maupun makasuik kurang baiak). Di dunia sastra, mantra adolah sabuah jinih puisi kuno nan mampunyoi kakuatan ajaib. Sabananyo daerah di Indonesia biasonyo punyo mantra, biasonyo mantra daerah manggunokan bahaso daerahnyo.\n\"Mantra\" dalam bahaso Minangkabau disabuik juo sabagai manto, \"jampi-jampi\", sapo-sapo, \"kato pusako\", \"kato\", katubah, atau c\"apak baruak\". Hinggo kini mantra masih batahan di tangah masyarakaik Minangkabau. Isi mantra di Minangkabau ko marupoan campuran antaro bahaso Minangkabau lamo (kapacayoan animisme jo dinamisme), bahaso Melayu, bahaso Arab (pangaruah Islam) jo bahaso Sansekerta (pangaruah Hindu Budha).\nCiri khas.\nMantra marupokan salah satu jinih puisi paliang lamo di dunia nan digunokan untuak ritual-ritual kuno. Ciri khas mantra adolah maulang-ulang bunyi. Salain itu, mantra dapek mambuek efek nan tatantu pado pandangarannyo. Manuruik mukjizat, mantra punyo kakuatan maagiah nan dapek mancegakkan panyakik, ma usie roh jahek, atau mamarentah dari bala. Salain itu, mantra diyakini dapek manyatokan manusia jo dunia supernatural. Di dalam mantra, panggunoan suaro labiah penting daripado makna. Mantra indak mambangun arti nan utuh nan dapek dipahami jo akal.\nMantra dalam budayo masyarakaik.\nBabarapo masyarakaik tradisional tarutamo di nusantara biasonyo manggunokan mantra untuak tujuan tatantu. Hal iko dapek mancapai banyak pangguno, salain dari manjalehan jo mamintak kapado Tuhan, mantra jo kato-kato nan rima dapek mambuek urang manjadi labiah santai jo masuak ka dalam keadaan trance. Dalam kalimat nan kayo metafora jo gaya bahaso hyperbola tu bantuak parapal mangarajokan visualisasi pado keadaan nan diinginkan dalam tujuan mantra. Mantra nan diulang-ulang manjadi Afirmasi, pembelajaran di tingkek unconscious dan manjadikan apo nan disabuik oleh psikolog jo motivator sabagai sugesti diri."}
{"id": "472328", "revid": "13109", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472328", "title": "Logika", "text": "Logika adolah studi tentang penalaran nan masuak aka. Iko tamasuak logika formal jo informal. Logika formal adolah ilmu tentang kesimpulan logis atau kabanaran nan punyo nilai deduktif. Inyo mandapekan caronyo kesimpulan di ambiak dari premis karano struktur argumenyo se, ndak tagakok pado pokok bahason dan isinyo. Logika informal dikaitkan jo kasalahan informal, pamikiran kritis, dan teori argumentasi. Iko mancubo argumen nan diungkap dalam bahaso alami sambia logika formal manggunoan bahaso formal. Katiko digunoan sabagai kato benda, istilah \"logika\" marupoan sistem logika formal nan mangartikulasian sistem pambuktian. Logika mainan peran sentral dalam banyak bidang mode filsafat, matematika, ilmu komputer dan linguistik. Logika mandapekan penalaran, tadiri dari seperangkat premis nan di ikuikan jo kesimpulan. Contohnya adolah argumen nan mulai dari premis \"hari ko hari minggu\" dan \"jika hari minggu mako awak indak paralu karajo\" sampai ka kesimpulan \" Awak indak paralu karajo\".\nPremis dan kesimpulan marupokan proposisi atau pernyataan nan mungkin bana atau salah. Ciri penting sabuah klausa adolah struktur internahnyo. Sabagai contoh, klausa komplek tadiri dari klausa sederhana nan dihubungi jo kosakata logis mode tanah (dan) atau (jika baitu). Klausa sederhana punyo bagian lo, mode \"Minggu\" atau \"kerja\" dalam contoh. Kabaratian sabuah proposisi pado umumnyo tagantung pado makna sado bagiannyo. Namun, hal ko ndak berlaku ka proposisi nan bana sacaro logis. Parnyataan-parnyataan ko bana hanyo karano struktur logisnyo indak bagantuang pado makna spesifik dari satiok bagian.\nArgumen bisa bana atau salah. Salah ciek argumen dikecekan batua kalau premis-premisnyo manggaduah kesimpulannyo. Argumen deduktif punyo bantuak pendukung nan paliang kuat: Kalau premis-premisnyo bana, mako kesimpulannyo harus bana pulo. Hal ko indak berlaku pado revisi argumen nan manjalehan informasi baru nan indak ado dalam baseline. Banyak argumen dalam parcakapan sahari-hari dan sains marupokan argumen ampliatif. Argumen ko tabagi manjadi argumen induktif dan abduktif. Argumen induktif marupokan umumnyo statistik, bantuak kesimpulan bahwa sadolah buruak gaek bawarna itam berdasarkan banyak pangamatan surang ka buruak gaek itam. Panaralan mimesis adolah kesimpulan dari panjalehan nan paliang ancak, bantuak katiko surang dokter manyimpuaan kalau surang pasien mangidap panyakit tatantu nan manjalehan gejala-gejala nan dideritonyo. Argumen nan ndak maumpua standar penalaran nan bana acok mengandung kasalahan. Sistem logis adolah kerangka teoretis untuak mangevaluasian kabanaran argumen.\nLogika alah dipelajari sajak zaman kuno. Pendekatan awa tamasuak logika Aristotelian, logika Stoa, Nyaya, dan Mohisme dan masih banyak bantuak lainnyo. Logika Aristoteles manitikkan barek ka penalaran dalam bantuak silogisme. Inyo dianggap sabagai sistem logika dasar di dunia Barat sampai diganti jo logika formal modern, nan barasa dari karya matematikawan akhir abad ka-19 bantuak Gottlob Frege. Kini ko, sistem nan paliang banyak dipakai adolah logika klasik. Iko mencakup logika proposisional dan logika tingkek partamo. Logika proposisional hanyo mampertimbangkan hubungan logis antaro proposisi nan langkok. Logika tingkek partamo juo mahitungan bagian internal proposisi, mode predikat dan bilangan. Logika nan diampuah manarimo intuisi dasar logika klasik dan manampuahnyo ka bidang lain, seperti metafisika, etika, dan epistemologi. Di sisi lainnyo, logika menyimpang manulak intuisi klasik tatantu dan mambari panjalehan alternatif tantang hukum dasar logika.\nDalam Islam berlogika dengan baik ini juga dijelaskan pada al-quran surah Al Isra' ayat 36, yaitu:\"Dan janganlah kamu mengikuti sesuatu yang tidak kamu ketahui. Karena pendengaran, penglihatan dan hati nurani, semua itu akan diminta pertanggungjawabannya.\"\nPamahaman.\nKato \"logika\" barasa dari kato Yunani \"logos\", nan punyo banyak tarjemahan babeda, mode alasan, wacana, atau bahaso. Logika sacaro tradisional didefinisi sabagai studi tentang hukum bapikia atau penalaran nan masuak aka dan acok dipahami dalam bantuak kesimpulan atau argumen. Inferensi adolah kegiatan menarik kesimpulan. Argumen adolah ekspresi eksternal dari sabuah kesimpulan. Argumen adolah seperangkat premis nan di ikuikan jo kesimpulan. Logika berkaitan jo apo argumen itu bana, yaitu apo premis manggaduah kesimpulan. Ciri umum ko berlaku untuak logika dalam arti lueh, yaitu logika formal dan logika informal karano kaduo-duonyo bertujuan untuak mangevaluasian kabanaran argumentasi. Logika formal adolah bidang nan sacaro tradisional dominan dan babarapo ahli logika mamadankan logika ka logika formal.\nLogika formal.\nLogika formal juo tanamo sabagai logika simbolik dan banyak dipakai dalam logika matematika. Iko manggunoan pendekatan formal untuak baraja penalaran: inyo mangantian ekspresi konkrit jo simbol abstrak untuak mancubo bantuak logis dari sabuah argumen sacaro independen dari isi konkritnyo. Dalam pangaratian iko, argumen bersifat netral sacaro tematis karano hanyo mangunjuang struktur argumen nan abstrak dan indak isi spesifiknyo.\nLogika formal melibatkan argumen-argumen nan valide sacaro deduktif, nan mana kabanaran premis manjamin kabanaran kesimpulan. Artinyo indak mungkin ado premis yang batua dan kesimpulan nan salah. Untuak sabuah argumen manjadi valid, struktur logis dari premis dan kesimpulan ma ikuikan pola nan disabuik aturan inferensi. Sabagai contoh, modus ponens adolah aturan inferensi nan manjamakan bahwa sadolah argumen dalam bantuak \" (1) p, (2) kalau p maka q, (3) mako q\" adolah valid, apo pun arti dari p. Apo itu dan Q. [13] Dalam pangaratian iko, logika formal dapek ditafsirkan sabagai ilmu tentang kesimpulan nan valid. Definisi lain maliek logika sabagai studi tentang kabanaran logis. Salah ciek proposisi dikecekan bana sacaro logika kalau kabanarannyo hanyo tagak pado kosakata logis nan dipakai di dalamnyo. Artinyo, hal ko batua di sadolah kemungkinan dunia dan dalam sadolah penafsiran istilah nan indak logis, mode pernyataan \"hujan atau indak\". Kaduo definisi logika formal ko indak samo tapi berkaitan erat. Sebagai contoh, kalau inferensi dari p ka q bernilai deduktif, mako pernyataan \"jika p mako q\" adolah kabanaran logis.\nLogika formal manggunoan bahaso formal untuak mangekspresikan dan menganalisis argumen. Sacara umum, inyo punyo kosa kata nan sangaik tabateh dan aturan sintaksis nan tapek. Aturan-aturan iko manantuakan baa simbol-simbol dapek digabungkan untuak mambentuk kalimat, nan disabuik rumus tata bahaso. Kesederhanaan dan katapek logika formal ko mambuek mungkin mambuek aturan inferensi nan tapek. Inyo manantuan apo argumen nan diagiah valid atau indak. Dek ketergantangannyo ka bahaso formal, indak mungkin mandapekan argumen sacaro langsuang dalam bahaso alami. Salain itu, dokumen-dokumen tu harus ditarjamah ka dalam bahaso rasmi sabalun dinilai validitasnyo.\nIstilah \"logika\" bisa juo digunoan dalam arti nan agak babeda sabagai kato benda nan dapek dihitung. Dalam pangaratian iko, logika adolah sistem logika formal. Logika nan babeda babeda dalam aturan inferensi nan inyo tarimo sabagai valid dan bahaso formal nan dipakai untuak mangekspresinyo. Sajak akhir abad ka-19, banyak sistem formal baru alah diusulukan. Ado beda pandapek tentang apo yang mambuek sistem formal manjadi logis. Sabagai contoh, alah diusulukan kalau hanyo sistem nan langkok sacaro logis, mode logika orde partamo, nan dianggap logis. Dek alasan iko, babarapo ahli teori managah kalau logika tingkek tinggi adolah logika dalam arti sampik.\nLogika informal.\nKalau dipahami sacaro lueh, logika mencakup logika formal dan logika informal. Logika informal manggunoan kriteria dan standar informal untuak menganalisis dan maevaluasi kabanaran argumen. Panekanan utamo adolah pado percakapan sahari-hari. Pangkambangannyo ado dari suliknyo manjalehan pangatahuan logika formal ka argumen dalam bahaso alami. Dalam hal ko, inyo mamandang masalah nan indak bisa diselesaikan hanyo jo logika formal. Kaduo-duonyo mambari kriteria untuak mangevaluasi kakuatan argumen dan mambedaannyo dari kakaliaran.\nhanyo logika formal. Kaduo-duonyo mambari kriteria untuak mangevaluasi kakuatan argumen dan mambedaannyo dari kakaliaran.\nBanyak ciri logika informal nan alah dijalehan tapi alun ado pasamoan umum tantang definisi pastinyo. Pendekatan nan paliang literal mancaliak istilah \"formal\" dan \"informal\" dilakuan ka bahaso nan dipakai untuak mangambangan argumen. Dari perspektif ko, logika informal baraja argumen manggunoan bahaso informal atau alami. Logika formal hanyo dapek palajarannyo sacaro indak langsuang jo caro manarjemahannyo labiah dulu ka dalam bahaso formal, sadangkan logika informal palajarannyo dalam bantuak aslinyo.\nLogika informal adolah alat paralu untuak manjalehan kode dan mangarati caro urang bapikia dan bapargumen sahari-hari. Dengan mambaco buku logika informal nan tapicayo, dari siko urang bisa mangambangan pamahaman dalam tentang baa kok manusia mambangun argumen, mangakui kasalahan logika, dan mahasah kemampuan pamikiran kritisnyo. Jo caro iko, urang dapek manghadokkan pardebatan sahari-hari jo labiah bijak dan mananggapiinyo jo labiah tapek dan mancaliak ka balakang.\nPamikiran mandasa.\nPremis.\nPremis adolah pernyataan atau proposisi nan dipakai sabagai dasar sabuah argumen. Inyo mambantuk dasar penalaran dan dipakai untuak sampai ka kesimpulan. Premis bisa barupo fakta, opininyo, atau asumsi nan dijadian dasar pambentukan sabuah argumen. Untuak mambuek argumen nan kuwaik, paralu untuak punyo premis nan relevan dan masuak aka.\nTeori premis dan kesimpulan proposisional acok dikritik dek ketergantangannyo ka objek abstrak. Sabagai contoh, para naturalis filosofis acok manulak adoan objek-objek abstrak. Argumen lainnyo maota tantangannyo dalam manantuan kriteria identitas proposisi. Kabantauan-kabantauan ko bisa diindari jo malakuan premis-premis dan kesimpulan-kesimpulan ndak sabagai proposisi, tapi sabagai kalimat, yaitu sabagai objek kabahasan konkrit mode simbol-simbol nan ditampuah di halaman-halaman buku. Tapi pendekatan ko mambuek masalah baru lo: Kalimat acok kali tagakok pado konteks dan ambigu, aratinyo validitas sabuah argumen indak hanyo tagakok pado bagian-bagiannyo tapi juo pado konteks dan penafsiranyo. Pendekatan lain adolah mangarati premis dan kesimpulan dalam istilah psikologis mode bapikia atau mahaso. Posisi ko disabuik psikologi. Topik ko dibahas lamo lueh di awal abad ka-20, namun indak diterima sacaro lueh kini ko.\nKesimpulan.\nKesimpulan adolah pernyataan nan dihasilkan dari penalaran berdasarkan premis-premis tatantu. Proses ko melibatkan analisis premis sacaro logis untuak tibo ka pernyataan nan bisa dipertahankan. Kesimpulannyo harus konsisten jo premis nan diagiah dan harus ma ikuikan prinsip logika nan masuak aka. Kesimpulan nan valid adolah hasil penalaran nan bana dan premis-premis nan bana.\nKebenaran Logis.\nKebenaran adolah konsep sentral dalam logika. Sabuah argumen dianggap ancak kalau premis-premisnyo bana dan kesimpulan nan dijok ateh premis-premis itu bana. Dalam konteks logika, kabanaran marupoan kesesuaian antaro sabuah pernyataan atau proposisi jo fakta atau realitas nan ado. Dek karano itu, untuak maevaluasi kakuatan sabuah argumen, paralu untuak mancubo kabanaran premis-premisnyo dan mamastian kalau kesimpulannyo bana berdasarkan premis-premis tersebut.\nKasalahan dalam berlogika.\nMangarati pado kasalahan balogika marupokan langkah nan paralu dalam maningkekan kualitas penalaran kito. Dengan tau kasalahan-kasalahan mode iko, kito dapek labiah parhatian argumen-argumen nan indak valid dan pambangunan argumen-argumen nan labiah bakuik dan mamukasuikkan. Melalui dokumentasi dari sumber tapicayo, pamacayo dapek mandapekan pamahaman nan labiah dalam tentang kasalahan-kasalahan ko, mambantu inyo mangarati dan mahindari kasalahan dalam penalaran sahari-hari. Dengan pangunjuang iko, awak dapek manampuahkan keterampilan kritis dan logis awak, mambuek argumen nan labiah bakuik dan manjamin di dunia nan panuah jo informasi dan argumen nan kompleks.\nTantangan umum dalam penalaran manusia, tapi jo pamahaman nan ancak tentang prinsip-prinsip logis dan kasadaran ka jenis kasalahan nan bisa tajadi, awak dapek mangindariinyo. Referensi dari buku-buku tapicayo kayak nan disabuik di ateh bisa manjadi panduan nan sangaik baguno untuak mangarati dan mahindari kasalahan logika. Dengan caro iko, kito dapek maningkekan pamikiran kritis dan manampuahkan argumen dalam kehidupan sahari-hari.\nSejarah.\nLogika adolah cabang filsafat nan mandapekan prinsip-prinsip penalaran dan pamikiran rasional. Sebagai ilmu, logika punyo sejarah nan kayo dan lamo, terkait jo gagasan filosofis dari babagai budaya dan era. Artikel ko ka maupas tentang pangambangan logika dari zaman dulu hinggo zaman modern, manelusuri akar filosofisnyo dan baa kok logika manjadi sangaik paralu dalam pangambangan ilmu pengetahuan dan teknologi.\nLogika pado zaman kuno.\nLogika baaka di pamikiran filosofis kuno di Mesir, India dan Yunani. Urang Mesir kuno manggunoan logika dalam konteks matematika dan astronomi. Di India, filsuf sarupo Buddha Gautama dan Adi Shankaracharya mangambangan pamikiran logis dalam konteks filosofis dan spiritual. Namun, kontribusi paliang gadang tajadi di Yunani kuno.\nLogika pado maso Yunani kuno.\nDi Yunani kuno, filsuf sarupo Heraclitus dan Parmenides manyuruah pertanyaan mendasar tentang alam dan keberadaan. Tapi kontribusi paliang signifikan tibo dari para filsuf sarupo Pythagoras, Socrates, Plato dan Aristoteles. Aristoteles, dalam karinyo \"Organon\", mangambangan sistem logika formal partamo, nan takenal sabagai logika Aristotelian. Sistem ko berkaitan jo konsep-konsep kayak proposisi, argumen, dan kesimpulan.\nLogika pado maso Islam.\nDi Abad Pertengahan, dunia Islam manjadi pusat baraja dan penelitian. Para filsuf muslim mode Al-Farabi dan Ibnu Sina (Ibnu Sina) mamasuak gagasan Aristoteles ka dalam dunia Islam, nan katiko mangambangan jadi tradisi logika Islam.\nIbnu Sina (Avicenna) adolah pandiri logika Avicenna, nan mangantian logika Aristotelian sabagai sistem logika nan dominan di dunia Islam. Hal ko mangaruhi panarang abad tangah Barat mode Albertus Magnus dan William dari Ockham. Ibnu Sina mangarang tentang silogisme hipotesis dan kalkulus proposisional. Inyo mangambangan teori silogisme \"temporal\" nan asli, nan mangarampokan logika temporal dan modal. Inyo juo manggunoan logika induktif, serta metode kasatuan, beda, dan variasi, nan penting untuak metode ilmiah. Fakhr al-Din al-Razi adolah ahli logika Muslim bapangaruah lainnyo. Inyo mangkritik silogisme Aristoteles dan mambangun sistem logika induktif awal, berdasarkan sistem logika induktif nan dikaluwakan dek John Stuart Mill.\nLogika pada maso abad patangahan.\nDi Eropa, logika manjadi mata pelajaran nan sangaik penting di universitas-universitas di Abad Pertengahan. Tokoh sarupo Thomas Aquinas mangintegrasian pamikiran Aristoteles ka dalam teologi Kristen, mangpromosian gagasan tentang hubungan antaro iman jo aka.\nSalamo Abad Pertengahan, banyak tarjemahan dan interpretasi logika Aristotelian dibuek. Karya nan paliang bapangaruah adolah karya Boethius. Salain manarjemahan karya Aristoteles ka dalam bahaso Latin, inyo juo manyusun buku teks logika. Palakarang ko, karya-karya filsuf Islam mode Ibnu Sina dan Ibnu Rusyd (Averroes) dijadian untuak referensi. Hal ko manambangan jangkauan karya-karya kuno nan tasadio untuak para sarjana Kristen abad tangah, karano banyak karya-karya Yunani nan tasadio untuak para sarjana Muslim disimpan dalam komentar-komentar Latin. pado tahun 1323, Summa Logicae karya William dari Ockham ditabik Iko adalah risalah komprehensif tentang logika nan mencakup banyak konsep dasar logika dan maagiah panjalehan sistematis tentang jenis-jenis proposisi dan kondisi kabanaranyo.\nPado maso abad 19-20an.\nAbad ka-19 dan awal abad ka-20 maraso pangambangan revolusioner logika formal. George Boole manginjuang logika matematika, manggunoan aljabar untuak menganalisis pernyataan dan argumen. Samantaro itu, Augustus De Morgan sadang mangambangan hukum logika formal.\nLogika silogistik nan dikalubaik dek Aristoteles mamadang di Barat sampai tangah abad ka-19, pas minat ka dasar-dasar matematika manganduang pangambangan logika simbolik modern. Banyak urang mamandang Begriffsschrift karya Gottlob Frege sabagai tampek kalahiran logika modern. Gagasan Gottfried Wilhelm Leibniz tentang bahaso formal universal acok dianggap sabagai cikal bakal. Pajuang lainnyo adolah George Boole, nan manamuan aljabar Boolean sabagai sistem logika matematika, dan Charles Peirce, nan mangambangan logika terkait. Alfred North Whitehead dan Bertrand Russell masiang-masiang mangambangan banyak gagasan ko dalam Principia Mathematica nyo. Logika modern mangaluwakan konsep-konsep baru, sarupo fungsi, bilangan, dan predikat relasional. Ciri khas logika simbolik modern adolah panggunaan bahaso formal untuak sistematisasi gagasannyo sacaro tapek. Dalam hal ko, teori ko babeda jo para ahli logika sabalunnyo, nan sangaik tagantung ka bahaso alami. Pengaruh tarutamo adolah pangambangan logika tingkek partamo, nan acok dianggap sabagai sistem standar logika modern. Sifat analitis umumnyo mambuek formalisasi matematis dan man mendorong studi teori himpunan. Hal ko jua mambuek Alfred Tarski untuak maadoan teori model dan mananam dasar untuak logika matematika modern.\nLogika matematika jo komputasi.\nDi awal abad ka-20, logika matematika manjadi sangaik paralu dalam pangambangan matematika modern. Matematikawan sarupo Bertrand Russell dan Alfred North Whitehead mancubo mandefinisi matematika manggunoan logika formal dalam karya monumental mereka \"Principia Mathematica\". Konsep logika ko juo manjadi dasar pangambangan ilmu komputer.\nLogika era digital.\nDi era digital, logika manganduang peran nan sangaik penting dalam komputasi. Konsep logika, mode gerbang logika, dipakai dalam desain rangkaian elektronik. Salain itu, logika komputer mandapekan kompleksitas algoritma dan mangarati kabatasannyo sains komputer.\nDalam pangambangan kecerdasan buatan (AI), logika berperan sabagai pamikiran otomatis. Logika fuzzy mambuek sistem AI mangarati indak pastian dan ambiguitas data, sadangkan logika modal digunoan untuak mamodelan pangatahuan dan kayakinan.\nSejarah logika manyambangan pangambangan pamikiran manusia dari zaman dulu hinggo era digital. Dari pamikiran filosofis Yunani kuno sampai pangambangan logika formal dalam matematika modern, logika taruih mangambangan sairing pangambangan masyarakaik manusia. Di era digital, logika mambantuk foundasi komputasi dan kecerdasan buatan, mambantu manusia mangarati dunia nan samakin kompleks.\nSistem logika.\nSistem logis adolah kerangka teoretis untuak mangevaluasian kaakuratan penalaran dan penalaran. salamo labiah dari duo ribu tahun, logika aristotle dianggap sabagai standar logika di dunia barat, namun pangambangan modern di bidang ko alah manyababkan pangambangan sistem logika nan banyak dipakai. Klasifikasi penting mambagi sistem logika formal modern manjadi logika klasik, logika ekstensi, dan logika menyimpang.\nLogika Aristotelian mancakup babagai macam topik. Diantaronyo adalah tesis metafisik tentang kategori ontologis dan masalah panjalehan ilmiah. Tapi dalam arti nan labiah sampik identik jo istilah logika atau silogistik. Silogisme adolah sabuah bantuak argumen nan mangarampokan tigo proposisi: duo premis dan ciek kesimpulan. Tiok proposisi punyo tigo bagian paralu: subjek, predikat, dan kopula nan manjalani subjek jo predikat. Sabagai contoh, proposisi \"Socrates bijaksana\" tadiri dari subjek \"Socrates\", predikat \"bijaksana\", dan kato karajo panghubung \"adalah.\" katantuan proposisi. Logika Aristotelian indak mamuehan proposisi kompleks nan tadiri dari proposisi sederhana. Aspek ko babeda jo logika proposisional, di mana duo proposisi ma pun bisa dihubungi manggunoan panghubung logis mode \"dan\" untuak mambantuk proposisi komplek baru.\nDiagram kuadrat oposisi Oposisi kuadrat acok dipakai untuak mamvisualisasi hubungan antaro ampek proposisi kategoris dasar dalam logika Aristotelian. Hal ko manunjuakan, misalnyo, bahwa proposisi \"Sado S adolah P\" dan \"Beberapa S adolah ndak P\" adolah kontradiktif, aratinyo salah ciek di antaronyo harus batua dan yang lainnyo salah. Dalam logika Aristoteles, subjek bisa bersifat universal, partikular, indak pasti, atau tunggal. Sabagai contoh, istilah \"sadonyo manusia\" marupokan subjek universal dalam proposisi \"sadonyo manusia fana\". Proposisi sarupo bisa dibuek jo mangantinyo jo istilah tatantu \"sabagi manusia\", istilah indak pasti \"surang manusia\", atau istilah tunggal \"Socrates\".\nLogika Aristotelian hanyo mancakup predikat untuak sifat-sifat sederhana dari sabuah entitas. Tapi inyo ndak punyo predikat nan sasuai jo hubungan antar entitas. Predikat dapek dikaitkan jo subjek jo duo caro: jo manegasinyo atau jo manulaknyo. Sebagai contoh, proposisi \"Socrates indak kucing\" mangaragoan pangingkaran predikat \"kuik\" pado subjek \"Socrates. Dengan manggunoan kombinasi subjek dan predikat, babagai macam proposisi dan silogisme bisa dibuek. Silogisme ditamui dek fakta bahwa premis-premisnyo dihubungkan satu samo lain dan sampai ka kesimpulan jo babagi ciek predikat dalam satiok kasus. Jadi, katigo proposisi ko mengandung tigo predikat,term mayor,term minor, dan term tangah. Aspek sentral logika Aristotelian melibatkan pangklasifikasi sadolah mungkin silogisme manjadi argumen nan valid dan indak valid sasuai jo baa proposisi dibuek. Sabagai contoh, silogisme \"sadonyo manusia fana; Socrates adolah manusia; dek karano itu Socrates fana\" adolah sah. Silogisme \"sadonyo kucing adolah makhluk fana; Socrates adolah makhluk fana; dek karano itu Socrates adolah ciek kucing\", sabaliknyo, indak valid.\nLogika Klasik.\nLogika klasik babeda jo logika tradisional atau Aristotelian. Iko mencakup logika proposisional dan logika tingkek partamo. Iko bersifat \"klasik\" dalam arti bahwa iko didasarkan pado intuisi logis dasar nan dimiliki dek kabanyakan ahli logika. Intuisi ko tamasuak hukum tangah yang dikecualian, eliminasi negasi duo kali, prinsip letuak, dan bivalensi kabanaran. Awalnyo dikaluang untuak menganalisis argumen matematika dan kemudian di aplikasi ka bidang lain lo. Dek fokusnyo ka matematika, mako indak tamasuak kosakata logis nan relevan jo banyak topik lain nan punyo kepentingan filosofis. Contoh konsep nan diabaikan adolah kontras antaro paralu dan mungkin serta masalah kawajiban dan izin etis. Sarupo itu juo, inyo indak mangarajoan hubungan antaro masa lalu, masa kini, dan masa depan. Masalah-masalah sarupo itu diatasi jo logika nan dipalaiah. Inyo mambangun intuisi dasar logika klasik dan mangambangannyo jo mam memperkenalkan kosa kata logis baru. Jo caro iko, pendekatan logis nan tapek dilakuan ka bidang-bidang mode etika atau epistemologi nan ado di lua lingkup matematika."}
{"id": "472329", "revid": "3143649", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472329", "title": "Kota (Japang)", "text": " adolah ciek dari tingkatan unit administrasi di Jopang. Kota punyo level nan satingkek jo dan . Nan manjadi pambedo \"kota\" jo \"kota ketek\" dan \"desa\" iyolah sacaro administrasi kota indak barado di dalam suatu . Sabagaimano halnyo definisi administratif lainnyo, hal tasabuik tatuang pado Hukum Otonomi Lokal nan ditotapkan pado taun 1947.\nPado umumnyo, sabuah kota ketek atau desa dapek manjadi sabuah kota jiko populasinyo maningkek malabihi 5.000 jiwa, dan sabuah kota dapek (tapi indak pasti) manjadi sabuah kota ketek atau desa jiko populasinyo bakurang hinggo di bawah 5.000 jiwa. Kota jo populasi labiah dari 200.000 jiwa dapek maningkek levelnyo manjadi ciek dari tigo status khusus: kota khusus, kota inti, atau kota tapiliah."}
{"id": "472330", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472330", "title": "Jarangau", "text": "Jarangau atau jariangau (\"Acorus calamus\") adolah tumbuahan manjala (terna) nan rimpangnyo dijadikan bahan ubek. Tumbuahan iko babantuak cando rumpuik ilalang, tumbuah di tanah basah jo daun dan rimpang nan baaroma kuaik. Rimpangnyo manganduang asaron nan dapek dipakai sabagai racun pambasmi amo jo cindawan."}
{"id": "472331", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472331", "title": "Jariangau", "text": ""}
{"id": "472332", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472332", "title": "Acorus calamus", "text": ""}
{"id": "472334", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472334", "title": "Saladari", "text": "Saladari (Apium graveolens) adolah tanaman dari kaluarga Umbelliferae nan acok dijakan herba, ubek, sarato sayua jo bumbu dalam masakan. Daunnyo dapek dimakan sabagai ulam (lalap) sarato paieh idangan. Bijonyo dapek dipakai sabagai rampah sarato ekstrak minyak untuak ubek.\nBudidayo.\nSaladari marupokan tanaman dataran tinggi nan tumbuah pado katinggian 1000--1200 mdpl. Namun masih toleran untuak ditanam pado dataran randah. Samantaro manuruik intensitas curah hujan, tanaman iko kurang tahan jo curah ujan tinggi.\nTanah nan diparalukan untuak budidayo saladari adolah jinih tanah gambua nan manganduang banyak bahan organik. Tingkek kaasaman tanah pun turuik bapangaruah. Tingkek kaasaman nan diarokkan tumbuah yaitu pH 5,5--6,5. Kok talampau asam, dapek dicampua kapua atau dolomit ka tanahnyo.\nPabanyakan.\nAdo duo caro tanam saladari, yaitu pabanyakan generatif (dari bijo) jo pabanyakan vegetatif (dari anakan). Pabanyakan generatid biasonyo untuak budidayo skala gadang atau komersil. Samantaro pabanyakan vegetatif untuak budidayo skala laman rumah cando dalam pot atau polibag.\nPabanyakan generatif didaului jo manyamai sarato manumbuhkan bibik dari bijo. Sabalun mulai disamai, bijo dirandam dalam aia angek-angek kuku (50--60oC) salamo sajam. Lalu manyiapkan media samainyo nan barupo baki samai nan tadiri ateh campuran tanah jo kompos nan alah diayak jo pabandiangan 2:1. Pado media samai, dibuek alua garitan sadalam 0,5 cm jo jarak alua 10--20 cm. Bijo ditanam ka dalam alua, tutuik tipih jo tanah dan disiram untuak mampatahankannyo lambok. Media samai dilatak taduah sainggo taalau juo dari tampieh aia ujan. Panyiraman dilakukan satui pagi jo sore dan dijago supayo indak talampau basah atau karaing. Salapeh sabulan atau tumbuah 3--4 alai daun, bibik dipindah ka pot atau polibag.\nPado media tanam pot atau polibag, isi jo campuran tanah, kompos, jo arang sakam jo pabandiangan 1:1:1. Dalam media iko, taruih untuk manyiram satiok pagi dan sore salamo sapakan. Labiah dari pado itu, frekuensi panyiraman dilakukan 2--3 kali sapakan.\nPabanyakan vegetatif dilakukan kok alah ado tanaman saladari sabalunnyo. Anakan didapek dari maambiak rumpun tanaman dan dipindah ka dalam pot atau polibag.\nPupuak.\nPupuak nan dapek dipakai antaro lain pupuak organik caia, pupuak kandang, pupuak komos, jo pupuak hayati. Pupuak organik caia efektif untuak pupuak susulan. Pupuak organik caia paralu dilaruikkan baliak j aia sabalun digunokan jo pabandiangan 10 ml pupuak caia jo 1 liter aia. Pamupuakan dilakukan jo dosis 100 ml per polibag satiok 1--2 pakan sakali.\nAmo jo panyakik.\nSaladari jarang takanai amo jo panyakik. Muncua anyo pado budidayo skala gadang. Ulek tanah, cipuik, kutu, jo tungau manjadi amo nan paliang acok. Samantaro panyakik nan manjangkik di antaronyo \"cercospora\", bacak \"septoria\", jo virus \"aster yellow\". Panagahan panyakik dapek dilakukan jo pamiliahan baniah nan rancak, manjago sanitasi parak, sarato pamupuakan nan batua. Kok panyakik mawabah, dapek dikandalian jo pestisida organik.\nPanen.\nPanen saladari dapek dilakukan bakali-kali. Panen partamo baru buliah dilakukan salapeh tanaman barumua 1--3 bulan sasudah tanam. Patumbuahan maksimal dari saladari adolah inyo tambah marimpun jo anakannyo nan banyak. Panen dapek dilakukan jo mangarek pangka batang sacaro barulang-ulang jo frekuensi panen satiok 1--2 pakan sakali. Panen barakia katiko anakan indak produktif lai. Caro lain dari panen saladari adolah mancabuik saladari sampai ureknyo."}
{"id": "472335", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472335", "title": "Seledri", "text": ""}
{"id": "472336", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472336", "title": "Apium graveolens", "text": ""}
{"id": "472337", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472337", "title": "Benteng Bukit Tajadi", "text": "Benteng Bukik Tak Jadi adolah bekas benteng patahanan Kaum Padri nan talatak di Kampuang Chaniago, Nagari Ganggo Hilie, Kecamatan Bonjol, Kabupaten Pasaman, Sumatra Barat, Indonesia. Katiko malatuihnyo Parang Padri, benteng iko manjadi pusek komando pasukan Padri. Lokasi benteng maliputi bukik babantuak pasagi panjang nan punyo kamiriangan hampia tagak luruih ka ateh. Di ateh bukik, pasukan Padri dulunyo mambangun struktur manyarupoi benteng sabagai basis patahanan Tuanku Imam Bonjol jo pangikuiknyo dari sarangan pasukan Balando sahinggo pado catatan Balando benteng iko disabuik juo sabagai Benteng Bonjol.\nPado catatan harian saurang prajurit Balando nan bapangkek Letnan I Boelhouwer, Benteng Bonjol digambarkan punyo tembok-tembok nan tabuek dari batu-batu gadang nan teknik mambueknyo hampia samo jo benteng-benteng di Eropa. Sisi bukik dikalialingi dek parik patahanan jo rumpun aua baduri nan sulik ditambuih. Sajak 1833, pasukan Balanda bakali-kali manyarang untuak manaklukan Benteng Bonjol, tapi ruponyo manuai kagagalan. Balando baru dapek manjatuhan Benteng Bonjol dek karano sarangkaian sarangan nan batubi-tubi pado 15 Agustus 1837.\nPado 2007, Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) Sumatra Barat manatapkan bekas Benteng Bonjol sabagai cagar budayo. Namun, kondisinyo kini ko indak tarawaik jo indak ditamuan lai struktur bangunan nan manandoan adonyo sabuah bangunan patahanan. Untuak manandoannyo di maso kini, mako didirianlah monumen di puncak bukik untuak mangana pajuangan Tuanku Imam Bonjol. Dari ateh bukik, nampak panorama nagari Bonjol dan sakitaranyo.\nDeskripsi[suntiang | suntiang sumber].\nBukik Tajadi ko mamanjang sakitar 1 kilometer. Topografi tanahnyo barundak hinggo katinggian 400 sampai 500 meter. Sisi bukik mampunyoi suduik kamiriangan nan curam, bahkan hampia tagak luruih. Barisan rumpun aua baduri ditanam rapek-rapek mangaliliangi sisi bukik nan dulunyo baguno sabagai sistem patahanan nan sulik ditambuih dek musuah, sadangkan Kaum Padri dapek mangamati garak musuah tapi indak taliek.\nBukik Tajadi babantuak segi ampek nan dipisahan dek sabuah batang aia nan aruihnyo dareh. Dalam buku \"Kenang-kenangan Sewaktu di Sumatera Barat tahun 1831\u20131834\", saurang prajurit Balando bapangkek Letnan I Boelhouwer manyabuik Benteng Bonjol dibangun jo teknik nan hampia samo jo benteng-benteng di Eropa. Tigo sisi Bonjol dikaliliangi dek dindiang patahanan duo lapih satinggi kurang labiah 3 meter. Tembok lua tadiri dari batu-batu gadang nan manuruik Boelhouwer, marupoan tembok benteng nan kokoh. Di antaro kaduo tembok benteng, dibuek parik nan dalam jo lebanyo 4 meter. Di ateh tembok benteng, ditanam aua baduri \"nan alah hampia sarupo rimbo duri nan indak dapek ditembus\". Urang-urang Padri, manuruik kato Boelhouwer marujuak pado Kaum Padri, manampekkan pangintai dan panembak jitu dibaliak aua baduri untuak mamantau pagerakan pasukan Balando.\nDi babarapo tampek tampak mariam-mariam kaliber 12 pon jo padati baroda kayu nan indak bajari-jari untuak maangkuik mariam tasabuik. Ado pulo batu-batu bulek sabagai pangganti paluru. Boelhouwer manulih, \"\"Sungguh mengherankan bagaimana mereka dapat membawa meriam sebesar itu ke atas bukit, sedangkan kami (maksudnya Belanda) hanya mampu membawa meriam kaliber tiga pon. Itu pun harus dipereteli\".\"\nDi lua Bonjol, ado musajik basegi ampek nan dibangun indak bapaku jo basi nan atoknyo tadiri dari limo lapih nan makin lamo makin ketek sarato tatutuik sirap, Bahan nan samo juo dipakai untuak atok gareja-gareja di Eropa dan dapek manampuang kurang labiah 3.000 urang. \"Dengan teknologi yang begitu sederhana, mereka dapat menciptakan bangunan yang sebegitu besar,\" tulih Boelhouwer.\nPangapuangan Bonjol[suntiang | suntiang sumber].\nPamarintah kolonial manuai sajumlah kagagalan dalam usahonyo untuak manaklukan Benteng Bonjol, pusek komando pasukan Padri nan dipimpin dek Tuanku Imam Bonjol. Gagalnyo panyarangan ka Bonjol dimuek dalam laporan Gubernur-Jenderal Hindia Balando Van den Bosch tanggal 21 September 1833. Suliknyo manambuih Benteng Bonjol adolah salah satu faktor nan mampalambek garak laju sarangan Balando dalam malumpuahkan Kaum Padri.\nPado 21 April 1835, operasi militer ka Bonjol dilancarkan baliak, dipimpin dek Letnan Kolonel Bauer. Pado tangah malam 16 Juni 1835, pasukan Balando bahasia mandakek ka Bonjol \"dalam jarak kiro-kiro hanyo 250 langkah\". Babarapo kubu patahanan Kaum Padri nan barado di sakitar Bukik Tajadi dirabuik pado awa September 1835, tapi pasukan Balando alun bahasia manguasoi Bukik Tajadi. Pasukan Balando justru manuai kagagalan baliak sasudah Kaum Padri kalua benteng manyarang pasukan Balando dan mahancuakan kubu-kubu patahahan Balando nan dibuek di sakitar Bukik Tajadi.\nBalando baru dapek manjebol sabagian Benteng Bonjol pado akhia 1836, tapi Kaum Padri bahasia mausia baliak pasukan Balando dari benteng. Sasudah kagagalan panaklukan Bonjol tu, Gubernur-Jenderal Hindia Balando nan baru Dominique Jacques de Eerens manunjuak Mayor Jenderal Cochius, saurang pawira tinggi Balando nan punyo kapandaian dalam strategi parang \"Benteng Stelsel,\" untuak mamimpin sarangan nan labiah gadang ka Benteng Bonjol untuak kasakian kalinyo.\nPado 16 Maret 1837, sarangan intensif ka Bonjol dek pasukan Balando dimulai. Pado 3 Agustus 1837 dipimpin dek Letnan Kolonel Michiels, Balando saketek-saketek manguasoi kaadaan. Benteng Bonjol jatuah pado 15 Agustus 1837, dan bisuak harinyo, Benteng Bonjol dapek ditaklukkan sacaro kasaluruahan. Walaupun baitu, Tuanku Imam Bonjol lolos dari pangapuangan dan kalua dari benteng dikawani dek babarapo pangikuiknyo. Imam Bonjol mancubo maadoan konsolidasi kapado pasukannyo nan alah tacarai-barai jo lamah, sasudah labiah dari tigo taun baparang malawan Balando. Hanyo saketek sajo lai pasukan nan masih siap baparang. Mancaliak kondisi nan cando tu, Imam Bonjol manyarukan kapado pasukannyo nan alah tacarai-barai untuak baliak ka kampuang laman masiang-masiang.\nKondisi kini ko[suntiang | suntiang sumber].\nManuruik panalusuran \"Kompas\" pado 2010, area Bukik Tajadi nan manjadi bakeh Benteng Bonjol kondisinyo alah tak tarawat dan ditumbuahi samak baluka. Jalan mandaki ka ateh bukik masih dapek diliek barupo jalan satapak, tapi \"samakin mandaki ka ateh, jalan tu samakin sulik dilalui\". Babarapo bangunan masih dapek diliek bakehnyo, sarupo tabek, gudang untuak ransum makanan pasukan, rumah patahanan, kandang kudo, jo lubang suruak. Salain tu, tadapek area nan punyo lubang-lubang ketek di ateh tanah sabagai siso tungku, nan dipakirokan marupokan bagian dari dapua nan digunokan pado maso pajuangan Tuanku Imam Bonjol.\nDi kaki salah satu sisi Bukik Tajadi, tapeknyo di balakang Pasa Nagari Ganggo Hilia, ditamukan mariam nan tatimbun dalam tanah sadalam 2 meter. Mariam tu kini dikana jo namo \"Sutan Palembang\", ditutuik karamik di dalam ruangan baukuran 4 \u00d7 4 meter. Hanyo muncuang atau ujuang bagian ateh mariam nan tampak dari lua. Salain mariam, adopulo lasuang untuak manumbuak masiu jo babarapo buah palurunyo.\nPada 1985, dibangun sabuah tugu paringatan sarato jo tulisan nan dikutip dari Tuanku Imam Bonjol di ateh Bukik Tajadi. Tulisan tu barupo ungkapan kakacewaannyo kapado masyarakaik Bonjol nan tapacah dan indak namuah basatu: \"\"Menghadapi kolonial Belanda bukan persoalan bagiku. Tapi, mempersatukan Bonjol, aku terluka karenanya\".\"\nPado 2007, kabaradoan Bukik Tajadi sabagai bekas Benteng Bonjol dimasuakan dalam daftar inventaris cagar budayo dek Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) Sumatra Barat. Salain sabagai objek wisata sijarah, pamanfaaikan Bukik Tajadi diarahan sabagai objek wisata olahraga. Sajak 2015, Pamarentah Kabupaten Pasaman manyiapkan Bukik Tajadi untuak wisata olahraga paralayang."}
{"id": "472338", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472338", "title": "Paragede Jaguang", "text": ""}
{"id": "472339", "revid": "73", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472339", "title": "Tirto Adhi Soerjo", "text": "Tirto Adhi Soerjo (EYD: Tirto Adhi Suryo, born Djokomono; \u2013 7 December 1918) adolah saurang jurnalis Indonesia nan tanamo dek kritik tajamnyo kapado pamarentah kolonial Balando. Lagia dari kaluarga bangsawan Jao di Blora, Jawa Tengah, Tirto mulonyo baraja manjadi dokter, tapi kudian fokus pado jurnalisme. Manjadi pekerja lapeh sajak tahun 1894, pado tahun 1902 inyo diangkek manjadi editor Pembrita Betawi nan bakantua di Batavia (kini Jakarta). Tirto managakan surek kaba patamonyo pado tahun 1903 dan, ampek tahun kudian, managakan Medan Prijaji sabagai media bagi urang santiang pribumi Indonesia. Namun, dek kritik anti-kolonialnyo nan karek, inyo harus diasiangan pado tahun 1912 ka Bacan\n\"Medan Prijaji\" diakui sabagai surek kaba patamo nan sabana-bana Indonesia, dan Tirto disabuik sabagai apak jurnalisme Indonesia. Inyo diangkek manjadi Pahlawan Nasional pado tahun 2006. Tokoh utamo dalam Kuartet Buru karya Pramoedya Ananta Toer diangkek dari potretnyo."}
{"id": "472340", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472340", "title": "Zefnihan", "text": "Dr. Zefnihan, A.P., M.Si. () adolah birokrat Indonesia nan manjabat Sekretaris Daerah Kabupaten Sijunjung, Sumatera Barat sajak 9 Oktober 2017. Inyo ditunjuak juo sabagai Panjabat Wali Kota Sawahlunto sajak 21 September 2023. Inyo pernah juo manjabat Palaksana Harian Bupati Sijunjung sajak 17 Februari hinggo 26 Februari 2021.\nZefnihan dilahian di Ampang Gadang, Ampek Angkek, Agam pado 25 Oktober 1974. Inyo marupoan anak tarakhir dari tujuah basudaro dari pasangan Ardi Arif, saurang patani jo Khuzaimah, saurang tukang jaik. Inyo mangenyam pandidikan di SD Negeri Ampang Gadang, SMP Negeri 3 Bukittinggi, jo SMA Negeri 1 Bukittinggi. Inyo maraih gala sarjana dari Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri pado 1997. Inyo ditempatkan sabagai pagawai nagari sipil di Pamarentah Kabupaten Pesisir Selatan hinggo manduduaki posisi eselon II sabagai Kapalo Dinas Pariwisata, Pemuda, dan Olahraga Kabupaten Pesisir Selatan. Inyo maraih gala Magister Sains Jurusan Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Indonesia pado 2002. Tesisnyo bajudul \"Hubungan Sistem Pemerintahan dengan Partisipasi Masyarakat: Suatu Tinjauan tentang Sistem Pemerintahan pada Tiga Nagari di Kabupaten Pesisir Selatan Propinsi Sumatera Barat\". Inyo maraih gala Doktor Kajian Lingkungan dan Pembangunan dari Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Padang pado 2021. Disertasinyo bajudul \"Pengembangan Pariwisata Berbasis komunitas di Kawasan Mandeh Kabupaten Pesisir Selatan\".\nZefnihan manikahi Erly Widayani, saurang dokter spesialis anak. Mereka mamiliki duo urang anak banamo Rania Salsabila jo Sonia Syifa Andini nan samo-samo manjadi mahasiswi Universitas Syiah Kuala, Aceh."}
{"id": "472345", "revid": "6658", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472345", "title": "Daftar aliran filsafat", "text": "Aliran-aliran filsafat punyo banyak sub-aliran, gaya ka-filsafatan, jo teori-teori ka-filsafatan. Barikuik iko dibantangan babagai aliran-aliran filsafat nan diuruik manuruik alfabet.\nTando\u00b0 mangindikasikan bahasonyo aliran filsafat tersebut barasa dari namo urang; tando \u00b0\u00b2 barasa dari namo tampek atau komunitas tertentu, dan; tando \u00b0\u00b3 barasa dari entitas lain.\nA.\n\"Ableisme\" (diskriminasi)\nAbolisionisme\nAbsolutisme\nAbsolutisme moral\nAbsurdisme\n\"Accidentalisme\"\nAcosmisme\nAdopsionisme\n\"Adultisme\" (diskriminasi)\n\"Aestheticisme\"\nAfrosentrisme\n\"Ageisme\" (diskriminasi)\nAgnostisisme\nAgorisme\nAgrarianisme\nAhmadiyyah\u00b0\nAlarmisme\nAlbigensianisme\u00b0\u00b2\nAlevi\nAlthusserianisme\u00b0\nAltruisme\n\"American exceptionalisme\"\nAmerikanisme\u00b0\u00b2\nAmish\u00b0\nAnarkisme\nAnarkisme-kiri\nAnarko-kapitalisme\nAnarko-komunisme\nAnarko-sindikalisme\nAnasionalisme\nAnglikanisme\n\"Anglicisme\"\n\"Aniconisme\"\nAnimalisme\nAnimisme\nAnthroposentrisme\nAnthropomorfisme\nAnti-...isme\nApateisme\nApollinarisme\nArianisme\u00b0\nAristotelianisme\u00b0\nArminianisme\u00b0\nAteisme\nAthorisme\nAtlantikisme\u00b0\u00b2\nAtomisme\nAudisme (diskriminasi)\nAugustinisme\u00b0\nAverroisme\u00b0\nAnti-.\nAnti-Amerika\nAnti-Arabisme\nAnti-Armenia\nAnti-Australianisme\nAnti-Bolshevisme\nAnti-Brahminisme\nAnti-Buddhisme\nAnti-Kanada\nAnti-Catalanisme\nAnti-Katolikisme-papisme\nAnti-Darwinisme\nAnti-Eropa\nAnti-Federalisme\nAnti-Jerman\nAnti-Hinduisme\nAnti-Iran\nAnti-Irlandia\nAnti-Islamisme\nAnti-Kristus\nAnti-Italia\nAnti-Jepang\nAnti-Yahudi\nAnti-Yudaisme\nAnti-Leninisme\nAnti-Malayisme\nAnti-Manchuisme\nAnti-Marxisme\nAnti-Mormonisme\nAnti-Neoisme\nAnti-Normanisme\nAnti-Palestina\nAnti-Persia\nAnti-Polandia\nAnti-Protestanisme\nAnti-Revisionisme\nAnti-Romania\nAnti-Sinoisme\nAnti-Slavia\nAnti-Sovietisme\nAnti-Turkisme\nAnti-Zionisme\nAnti-abolisionisme\nAnti-anarkisme\nAnti-otoritarianisme\nAnti-clericalisme\nAnti-kolektivisme\nAnti-komersialisme\nAnti-komunisme\nAnti-constructive naturalisme\nAnti-konsumerisme\nAnti-corporate activisme\nAnti-elektoralisme\nAnti-elitisme\nAnti-environmentalisme\nAnti-evolusionisme\nAnti-fasisme-nazisme\nAnti-foundationalisme\nAnti-globalisasi and antisemitisme\nAnti-homoseksualisme\nAnti-humanisme\nAnti-kolonialisme-imperialisme\nAnti-industrialisme\nAnti-intelektualisme\nAnti-liberalisme\nAnti-modernisme\nAnti-nasionalisme\nAnti-parliamentarianisme\nAnti-patriotisme\nAnti-pedophile activisme\nAnti-plagiarisme\nAnti-pornografi feminisme\nAnti-psikologisme\nAnti-rasisme\nAnti-realisme\nAnti-sosialisme\nAnti-spesiesisme\nAnti-state capitalisme\nAnti-statisme\nAnti-stuckisme\nAnti-suffragisme\nAnti-unionisme\nAnti-vaksinasionisme\nAnti-vegetarianisme\nAntidisestablishmentarianisme\nAntiestablishmentarianisme\nAntifeminisme\nAntiglobalisasi\nAntihomomorphisme\nAntiisomorphisme\nAntikapitalisme\nAntimiliterisme\nAntinatalisme\nAntinaturalisme\nAntinomianisme\nAntipositivisme\nAntisemitisme\nAntiteisme\nAntiziganisme\nB.\nBaalisme\u00b0\u00b3\nBabisme\u00b0\nBa'athisme\u00b0\u00b3\nBadawiyyah\u00b0\nBagisme\nBaha'isme\u00b0\nBatllisme\u00b0\nBaptis\nBasilideans\u00b0\n\"Beardisme\" (diskriminasi)\nBektashi\u00b0\n\"Behaviorisme\"\nBenthamisme\u00b0\n\"Bicameralisme\"\nBilateralisme\nBimetallisme\nBinitarianisme\nBlairite atau Blairisme\u00b0\nBohemianisme\u00b0\u00b2\nBolshevisme\u00b0\u00b3\nBonapartisme\u00b0\n\"Breatharianisme\"\nBrahmanisme\u00b0\u00b3\nBuchmanisme\u00b0\nBuddhisme\u00b0\nC.\nCaesaropapisme\nCaodaisme\nCarlisme\nCartesianisme\u00b0\nCastroisme\u00b0\n\"Cessationisme\"\nChartisme\nChassidisme\nChauvinisme\nChavisme\u00b0\nChemisme\nCiptaanisme\n\"Clericalisme\"\nClintonisme\u00b0\nCompatibilisme\nComtisme\u00b0\n\"Consociationalisme\"\n\"Continuationisme\"\n\"Cultisme\"\nSinisisme\nCzarisme\nD.\nDadaisme\nDaoisme\nDarbyisme\u00b0\nDarwinisme dan Neo-Darwinisme\u00b0\nDarwinisme Sosial\nDekonstruktivisme\nDekontekstualisme\nDesentralisme\nDeisme\nDeontologisme\nDeterminisme\n\"Deviationisme\"\nDialeteisme\nDinamisme\nDisablisme (diskriminasi)\nDiscordianisme\n\"Disestablishmentarianisme\"\nDispensasionalisme\nDisteisme\nDocetisme\nDogmatisme\nDominikan\u00b0\nDominionisme\nDonatisme\nDruidisme\nDualisme\nDualisme Cartesian\nDinamisme\nE.\nEgalitarianisme\nEgosentrisme\nEgoisme\nEkepsionalisme\nEksklusivisme\nEksistensialisme\nEksocannibalisme\nEkspansionisme\nEksternalisme\nEksternisme (fiksi)\nEkstrimisme\nEkstrinsikisme\nEkstropisme\nEliminativisme\nElitisme\nEmpirisisme\nEndocannibalisme\nEnvironmentalisme\nEpicureanisme\u00b0\nErastianisme\u00b0\nEssentialisme\nEtatisme\nEternalisme\nEtikisme\nEthnosentrisme\nEudemonisme\nEurosentrisme\nEurokomunisme\nEvidentialisme\nEvolusionisme\nF.\nFabianisme\nFalangisme\nFanatisme\nFasisme\nFatalisme\nFebronianisme\u00b0\nFecundisme\nFederalisme\nFeeneyisme\u00b0\nFeminisme\nFenianisme\nFetishisme\nFeudalisme\nFiksionalisme\nFideisme\nFinitisme\nFondasionalisme\nFordisme\u00b0\nFormalisme\nFrancoisme\u00b0\nFransiskan\u00b0\nFreeganisme\nFreudianisme dan post-Freudianisme\u00b0\nFriedmanisme\u00b0\nFungsionalisme\nFundamentalisme\nFuturisme\nG.\nGandhisme\u00b0\nGaullisme\u00b0\nGeosentrisme\nGeoisme\nGeorgisme\u00b0\nGlobalisme\nGnostisisme\n\"Godisme\"\nGradualisme\nGrundyisme\nH.\nHacktivisme\nHanafi\u00b0\nHassidisme\n\"Healthisme\" (diskriminasi)\nHedonisme\nHegelianisme\u00b0\n\"Heightisme\" (diskriminasi)\nHeliosentrisme\nHellenisme\nHenoteisme\nHeteroseksisme (diskriminasi)\nHeteroseksualisme (diskriminasi)\nHinduisme\nHistorisisme\nHitlerisme\u00b0\nHobbesianisme\u00b0\nHumanisme\nHumanitarianisme\nHutterit\u00b0\nHussitisme\nI.\nIdealisme\nIdolisme\nIgnostisisme\nIkuanisme\nImmanentisme\nImperialisme\nInklusionisme\nInklusivisme\n\"Incompatibilisme\"\n\"Independentisme\"\nIndividualisme\n\"Institutionalisme\"\n\"Instructivisme\"\nIntegralisme\n\"Intellectualisme\"\nInternalisme\nInternasionalisme\nIntervensionisme\nIntrinsikisme\n\"Intuitionisme\"\n\"Inventionisme\"\nIrenisisme\nIrredentisme\nIslam\nIsmailiyah atau Ismaili\u00b0\nIsolasionisme\nJ.\nJacobinisme\nJacobitisme\u00b0\nJacksonianisme\nJainisme\nJansenisme\u00b0\nJermanisme\nJerrahi\u00b0\nJingoisme\nJosephinisme\u00b0\nK.\nKaczisme\u00b0\nKahanisme\nKalvinisme\u00b0\nKannibalisme\nKantianisme\u00b0\nKapitalisme\nKathenoteisme\nKarierisme\nKatolikisme\nKekristenan\u00b0\nKemalisme\u00b0\nKeynesianisme\u00b0\nKhalwati\u00b0\nKimilsungisme\u00b0\nKlasikisme\nKlasisme (diskriminasi)\nKognitivisme\nKoherentisme\nKolektivisme\nKolonialisme\nKomersialisme\nKomunalisme\nKomunisme\nKonformisme\nKonfusianisme\u00b0\nKonektivisme\nKonsekuensialisme\nKonservatisme\n\"Konservatisme Compassionate\"\nKonstruktivisme\nKorporatisme\nKosmisme\nKonsumerisme\nKontekstualisme\nKosmopolitanisme\nKosmoteisme\nKubrawiyyah\u00b0\nL.\nLaborisme\nLaestadianisme\u00b0\nLaicisme\nLamaisme\nLamarckisme\u00b0\nLancastrianisme\nLatitudinarianisme\n\"Leftisme\"\nLegalisme\nLeninisme\u00b0\nLiberalisme\nLiberalisme-kiri\nLibertarianisme\nLokalisme\nLollardisme\nLuksemburgisme\nLuminisme\nLutheranisme dan Neo-Lutheranisme\u00b0\nLysenkoisme\nM.\nMachiavellianisme\u00b0\nMaksimalisme\nMalthusianisme\u00b0\nManiisme\u00b0\nManualisme dan oralisme\nMaoisme\u00b0\nMartinisme\u00b0\nMarxisme-Leninisme\u00b0\u00b0\nMarxisme\u00b0\nMaskulinisme\nMasokhisme\u00b0\nMaterialisme\nMcCarthyisme\u00b0\nMedisme\nMenshevisme\nMennonit\u00b0\nMercantilisme\nMetodisme\nMillerit\u00b0\nMilitarisme\nMillennialisme\nMinarkisme\nMinimalisme\nMisoteisme\nMistisisme\nMithraisme\nModalisme\nModernisme\nMohammedanisme\u00b0\nMohisme\u00b0\nMolinisme\nMonarkianisme\nMonarkisme\nMonastisisme\nMonetarisme\nMonisme\nMonolatrisme\nMonophysitisme\nMonoteisme\nMontanisme dan Ultramontanisme\u00b0\nMoralisme\nMormonisme\nMultikulturalisme\nMultilateralisme\nMistisisme\nN.\nNasionalisme\nNasserisme\u00b0\n\"Nativisme\"\nNaturalisme\nNaturisme\nNaqshbandi\u00b0\nNazisme\nNegativisme\nNeo-Darwinisme\u00b0\nNeo-Lutheranisme\u00b0\nNeo-Platonisme\u00b0\nNeoisme\nNeokonservatisme\nNeoliberalisme\nNeolibertarianisme\nNeologisme\nNeopaganisme\nNeoklasikisme\nNeoklasikisme (music)\nNeoromantisisme\nNeoromantisisme (music)\nNepotisme\nNestorianisme\u00b0\nNewtonianisme\u00b0\nNihilisme\nNimatullahi\u00b0\nNomianisme\nNominalisme\nNon-intervensionisme\nNondualisme\nNonteisme\nNontrinitarianisme\nNudisme\nO.\nObjectivisme\n\"Occasionalisme\"\nOkultisme\nOligarkisme\nOlympisme\nOntologisme\nOptimisme\nOralisme\nOrangisme\nOrientalisme\nOtonomisme\nOtoritarianisme\nP.\nPabloisme\u00b0\nPasifisme\nPaganisme\nPaleokonservatisme\nPaleolibertarianisme\nPan-Afrikanisme\nPan-Arabisme\nPan-Jermanisme\nPan-Slavisme\nPan-Turkisme\nPandeisme\nPanenteisme\nPanisme\nPanteisme\nPapisme\nParalogisme\nParlementerisme\nPaskateisme\nPatriotisme\nPatripassianisme\nPelagianisme\u00b0\nPelmanisme\nPentakostalisme\nPeonisme\nPerennialisme\nPeronisme\u00b0\nPersianisme\nPersonalisme\nPesimisme\nPhallosentrisme\n\"Pharaonisme\"\n\"Phenomenalisme\"\nPhilhellenisme\n\"Philistinisme\"\nPietisme\nPlagiarisme\nPlatonisme dan Neo-Platonisme\u00b0\nPlenisme\nPluralisme\nPolisentrisme\nPolideisme\nPolimorphisme\nPoliteisme\nPopulisme\nPostimis/Postimisme\nPositivisme\nPositivisme logis\nPostkolonialisme\nPostmodernisme\nPoststructuralisme\nPost-Freudianisme\u00b0\nPost-Zionisme\nPragmatisme\n\"Predicativisme\"\n\"Preformationisme\"\nPresbiterianisme\n\"Presentisme\"\nPrimitivisme\nProbabilisme\nProgresivisme\n\"Projectivisme\"\nProteksionisme\nProtestanisme\nProto-kapitalisme\nPsilanthropisme\nPuseyisme\u00b0\nPutinisme\u00b0\nPyrrhonisme\u00b0\nQ.\nQadiriyyah\u00b0\n\"Quietisme\"\nR.\nRadikalisme\nRaelisme\u00b0\nRandianisme\u00b0\nRastafarianisme\u00b0\nRasionalisme\nRasionalisme moral\nRasisme (diskriminasi)\nReaksionarisme\nReaganisme\u00b0\nRealisme\nReduksionisme\nRegionalisme\nRelativisme\nReliabilisme\nRepublikanisme\nRestorasionisme\nRevankisme\nRevisionisme\nRifaiyyah\u00b0\n\"Rightisme\"\nRomantisisme\nRosicrusianisme\nS.\nSabellianisme\u00b0\nSadisme\u00b0\nSafawiyyah\u00b0\nSaint-Simonisme\u00b0\nSandinisme\u00b0\nSenussi\u00b0\nShadhili\u00b0\nSkandinavisme\nSkeptisisme\nSkolastikisme\n\"Scientisme\"\n\"Scotisme\"\n\"Sectarianisme\"\nSeksionalisme\nSeksisme (diskriminasi)\nSekularisme\nSensualisme\nSentralisme\nSentrisme\nSeparatisme\nSetanisme atau Satanisme\nShachtmanisme\u00b0\nShamanisme\nShiisme\nShintoisme\nSikhisme\nSimulisme\nSingularitarianisme\nSinkretisme\n\"Situationisme\"\nSkeptikisme\nSofisme\nSosialisme\nSocinianisme\u00b0\nSomnambulisme\nSolidarisme\nSolipsisme\nSophisme\n\"Sovereigntisme\"\nSpartisisme\u00b0\nSpesiesisme (diskriminasi)\nSpinozisme\u00b0\nSpiritisme\nSpiritualisme\nStalinisme\u00b0\nStasisme\nStatisme\nStoisisme\nStrasserisme\u00b0\u00b0\n\"Structuralisme\"\nSufisme\nSukarnoisme atau Soekarnoisme\u00b0\nSuhrawardiyyah\u00b0\n\"Supersessionisme\"\n\"Syndicalisme\"\nT.\nTaoisme\nTaylorisme\u00b0\nTeaisme\nTerorisme\nTeopanisme\nThatcherisme\u00b0\nTeisme\nThomisme\u00b0\nTijaniyyah\u00b0\nTitoisme\u00b0\nToryisme\nTotalitarianisme\n\"Transcendentalisme\"\nTranshumanisme\n\"Transsubstantiationisme\"\nTransteisme\nTribalisme\nTrikameralisme\nTrinitarianisme\nTrivialisme\nTrotskyisme\u00b0\nTsarisme\nTuranisme\nU.\n\"Ultraintuitionisme\"\n\"Ultraleftisme\"\nUltramontanisme\u00b0\nUnifikasionisme\nUnikameralisme\nUniformitarianisme\nUnilateralisme\n\"Unionisme\"\nUnitarianisme\nUnitarisme\nUnitarian Universalisme\nUniversalisme\nUribisme\u00b0\nUtilitarianisme\nUtopianisme\nV.\nVeganisme\nVegetarianisme\nVictorianisme\u00b0\nVitalisme\nW.\nWahhabisme\u00b0\nWhitlamisme\u00b0\n\"Workerisme\"\nWycliffite\u00b0\nX.\nXenosentrisme\nY.\nYazidisme atau Yezidisme\u00b0\nYeltsinisme\u00b0\nYudaisme\nYekishim\nZ.\nZahediyyah\u00b0\nZapatisme\u00b0\nZionisme\nZoroastrianisme\u00b0\nZwinglianisme\u00b0"}
{"id": "472346", "revid": "3144159", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472346", "title": "Filsafat Barat", "text": "Filsafat Barat adolah sebutan nan digunoan untuak pamikiran-pamikiran filsafat dalam dunia Barat atau Occidental. Pado umumnyo filsafat terdiri dari duo garih gadang, yaitu Filsafat Barat jo Filsafat Timur. Filsafat Barat babedo jo Filsafat Timur atau Oriental. Mangko disabuk Filsafat Barat mulonyo dari keinginan untuak mangarah kapado pamikiran atau falsafah paradaban Barat. Maso awalnyo dimulai jo filsafat Yunani di Yunani Kuno. Pado maso iko sabagian gadang Bumi alah dicakup, tamasuak Amerika Utara dan Australia. Panantuan wilayah nan manjadi bagian dalam manentukan aliran ma sabuah pamikiran atau falsafah itu lahia mamicu sangketo. Sangketo tajadi untuak manentukan wilayah takah Afrika Utara, sabagian gadang Timur Tengah, Rusia, jo lainnyo.\nKato filsafat dalam bahaso Indonesia, \"filosofi\" dalam bahaso Inggirih, barasa dari bahaso Yunani kuno, yaitu: \"philosophia\" \"(\u03c6\u03b9\u03bb\u03bf\u03c3\u03bf\u03c6\u03af\u03b1)\", nan sacao literal aratinyo, \"kecintaan kapado perkataan\" (philein = \"mancintai\" + sophia = kato mutiara, dalam arati pangatahuan). Dalam arati kontemporer, \"Filosofi Barat\" marujuak pado duo tradisi utamo filsafat kontemporer: filsafat analitik jo filsafat kontinental.\nSijarah Filsafat Kuno.\nSijarah Filsafat Yunani dimulai sakitar abaik ka-6 SM. Zaman iko acok disabuik juo sabagai zaman paralihan dari mitos ka \"logos\". Sabalun maso iko, banyak urang nan mangecek tantang alam semesta jo kajadian di dalamnyo tajadi berkat kuaso gaib jo adikodrati, takah adonyo kuaso para dewa-dewi. Mitos-mitos seperti ini kerap sekali ditemukan di dalam sastra-sastra Yunani.\nJangkauan filsafat dalam pamahaman kuno jo pemikiran para filsuf kuno adolah usaha-usaha intelektual. Hal iko juolah nan manjadi parmasalahan-parmasalahan nan dipahami dalam filsafat. Filsafat juo mancakuik disiplin-disiplin lainnyo, takah matematika jo ilmu-ilmu pangetahuan alam, sarupo fisika, astronomi, jo biologi. Aristoteles marupoan salah saurang filsuf nan manuliskan pamahamannyo mangenai topik-topik iko. Istilah Filsafat Barat pun kudian muncul dan pada saat itu indak mambantu dan indak jaleh, sajak definisi itu maliputi babagai macam perbedaan takah tradisi, kelompok politik, kelompok agamo, dan pamikir-pamikir nan sudah ribuan tahun lamanyo.\nSubdisiplin Filsafat Barat.\nPado umumnyo, filsuf-filsuf Barat dibagi ka dalam babarapo cabang pokok. Pambagian itu didasarkan pado jinih partanyaan nan diajuan dek urang-urang nan bakarajo di lapangan. Cabang nan paliang banyak berpengaruh pado maso dunia kuno adolah Stoic, yaitu manahan hao nafsu. Stoic dibagi ka dalam babarapo bagian filsafat, takah Logika, Etika, Ilmu pengetahuan, jo Fisika. Fisika marupoan konsep study tantang gejala-gejela alam di dalam dunia iko, dan tamasuak ilmu pengetahuan alam jo metafisika. Filsafat kontemporal sacaro umum dapek dibagi ka dalam metafisika, epistimologi, etika, axiology, jo estetis. Logika kadang-kadang juo dijadian sabagai bagian di dalam filsafat, kadang juo hanyo sabagai metode nan digunoan untuak sadoalah cabang-cabang filsafat.\nSubdisiplin filsafat terdapat di dalam cabang-cabang nan luas tersebut. Pado level nan labiah gadang, terdapat filsafat Analitik jo filsafat Kontinental.\nTeologi dan Filsafat.\nTeologi tercakup di dalam palajaran dalam agamo dan samo halnyo jo filsafat. Teologi mangarah kapado partanyaan-partanyaan tentang eksistensi jo sifat Tuhan. Partanyaan di dalam teologi iko dijawek juo sacaro jaleh dek filsafat agama. Aristoteles, saurang filsuf Yunani kuno, mamasuakan teologi ka dalam cabang metafisika. Inyo juo mangatakan bahasonyo teologi sabagai pusek dalam filsafat. Pado abaik kadua puluah, para filsuf bausaho manjawek partanyaan-partanyaan teologis tersebut. Filsafat jo teologi punyo katerkaitan filsafat manjadi aka di dalam mamahami teologi. Palajaran agamo manjadi salah satu contohnyo. Parbandingan agamo-agamo gadang di dunia dapek labih mudah dilakukan jo manggunoan filsafat."}
{"id": "472347", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472347", "title": "Lutung Mentawai", "text": "Lutung mentawai atau Lutuang mantawai (Presbytis Potenziani) adolah sapasies lutuang endemic nan tampek iduiknyo hanyo ado di Kapulauan Mentawai, Indonesia. Kalau di Mentawai, lutuang iko disabuik Joja. Bagian dorsal jo ikuanyo barwarna hitam mangkilek jo ventral bawarna cokelat kamerahan. Bagian daguak, kaniang jo pipinya bawarna putiah jo bagian kalamin bawarna putiah kakuniangan. Panjang badannyo rato-rato 50\u00a0cm jo barek rato-rato 6 hinggo 6,5\u00a0kg.\nSapesies lutuang mantawai hanyo ado duo, yaitu \"Presbytis potenziani potenziani\" jo \"Presbytis Potenziani siberu\". Habitat lutuang mantawai bapusek di Taman Nasional Siberut jo pulau-pulau di Kapulauan Mentawai. Lutuang mantawai iduik di bagian ateh papohonan seacaro bakelompok di ateh pohon di dalam hutan primer maupun hutan sekunder.\nMakanan utamo dari lutuang mantawai adolah tumbuhan jo serangga barukuran ketek. Lutuang mantawai tamasuak hewan langka. Pamarintah Indonesia alah manetapkan lutuang mantawai seabagai salah satu satwa nan dilindungi di Indonesia pado tahun 1999.\nDi Mentawai, ado mitos atau cerito rakyat nan hinggo kini masih batahan di teangah-tangah masyarakat takaik lutuang iko.\nCiri fisik.\nlutuang mantawai mampunyoi bagian dorsal jo ikua bawarna hitam nan mangkilek sarupo sutra. Di bagian ventral, warnanyo pucek hinggo cokelat kamerahan. Warna putiah tadapek di bagian dagu, dahi jo pipi. Warna bagian kealamin (genital) adolah putiah kakuningan. Rambuik bawarna putiah tumbuh di bagian kealamin jantan. Ukuran rato-rato dari badan lutuang mantawai baik jantan maupun betino adolah 50\u00a0cm. Samantaro bagian ikuanyo mampunyoi panjang rato-rato 50,5\u00a0cm. Barek badan jantan maupun batina sakitar 6 hinggo 6,5\u00a0kg.\nSpesies.\nlutuang mantawai marupokan salah satu marga primata asli Indonesia nan tingga di Kapulauan Mentawai. Namo marganyo adolah \"Presbytsis potenziani\". lutuang mantawai tamasuak mamalia. Spesies lutuang mantawai disabuik jo namo \"Joja\" dek panduduak di Kapulauan Mentawai. Penamoan iko khususnyo di Pulau Siberut. Samantaro di wilayah Kecamatan Sipora Utara jo Kecamatan Pagai Selatan, lutuang mantawai disabuik ataipeipei. Spesies lutuang mantawai ado duo, iyolah \"Presbytis potenziani potenziani\" jo \"Presbytis potentiani siberu\". Namo spesies untuak \"Presbytis potenziani siberu\" alah disingkek manjadi \"Presbytis siberu.\"\nHabitat.\nlutuang mantawai mambantuak habitatnyo secaro menyeba di Sumatra bagian barat. Habitat lutuang mantawai talatak di kawasan cadangan biosfer Taman Nasional Siberut. Panyebarannyo di wilayah Kecamatan Siberut Utara jo Kecamatan Siberia Selatan. \"Presbytis potenziani potenziani\" iduik manyeba di Kapulauan Mentawai khususnyo di Pulau Sipora, Pulau Pagai Utara, jo Pulau Pagai Selatan. Sadangkan habitat utamo \"Presbyte siberus\" adolah di Pulau Siberut. Di Pulau Siberut, \"Presbytis siberu\" dapek ditamui di Taman Nasional Siberut jo kawasan hutan produksi Pulau Siberot.\nTampek iduik lutuang mantawai selalu barado di ateh batang kayu. Habitat lutuang mantawai berado di hutan primer jo hutan sekunder. lutuang mantawai dapek ditamui di hutan rawa, di sakitar ladang jo bukik. Habitatnyo jarang ditamui di tapian sungai.\nMakanan.\nlutuang mantawai mamakan saranggo jo tumbuhan. Jiniah saranggo nan dimakannyo adolah saranggo barukuran ketek. Samentaro jiniah tumbuhan nan dimakannyo dari famili \"Dipterocarpaceae.\" Bagian tanaman nan dimakan dek lutuang mantawai hanyo bagian pucuak daun, bungo jo buah. Daun marupokan makanan utamo nan ado di dalamnyo jo komposisi 55 persen. Salain itu buah jo bijinyo 32 persen. Sisonyo 14 persen adolah makanan dari jiniah lain. \nParilaku sosial.\nlutuang mantawai iduik sacaro bakalompok. Di dalam sabuah kalompok, jumlah anggotanyo antaro duo sampai limo ikua. Kalompok lutuang mantawai dibentuk dek pasangan kawin nan tadiri dari ciek jantan jo ciek batino. Jumlah anggota kaluarganyo dapek mancapai dalapan ikua. Anggota kaluarganyo tamasuak anak-anak lutuang mantawai nan alun talok mancari makan surang.\nPalindungan.\nKabaradoan lutuang mantawai tamasuk langka. Di saluruah dunia, lutuang mantawai hanyo ditamui di Kapulauan Mentawai. Pamarintahan Indonesia manatapkan lutuang mantawai sabagai salah satu satwa dilindungi di Indonesia. Panetapan palindungan lutuang mantawai melalui Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 1999 tentang Jenis-Jenis Satwa nan Dilindungi. Lutuang mentawai ditetapkan sabagai salah satu satwa nan hanya dapek dipalihao jiko dapek izin resmi dari Presiden Indonesia."}
{"id": "472348", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472348", "title": "Bokoi", "text": "Bokoi atau bokkoi (Macaca pagensis) adolah spesies monyet nan manyebar tabateh (endemik) di Kapulauan Mentawai, di sabalah barat Sumatera. Namo iko biasonyo dipakai dek panduduak Kapulauan Mentawai untuak manyabuik binatang tu. Namo lainnyo adolah baruak Mentawai, sadangkan dalam bahaso Inggirih disabuik jo namo \"Pagai Island Macaque\". Epitet spesifiknyo, iolah \"pagensis\", bararti \"barasa dari Pagai\"; marujuk kapado pulau-pulau Pagai di Kapulauan Mantawai sabagai habitat asa baruak iko.\nGambaran.\nUmumnyo bokoi mirip jo baruak pado umumnyo. Beda dari bokoi lain talatak pado rambuik bagian pipi jo mahkota. Bagian pipi bokoi labiah itam dari pado bagian pipi baruak lain, sadangkan mahkota bokoi bawarna coklat jo rambut di dahi nan labiah panjang. Bokoi punyo kantong pipi nan tampak jaleh. Pungguang jo tangannyo acok digunokan untuak mambawok barang jo makanan. Rambuik bokoi bawarna coklat kalam di bagian balakang, samantaro di bagian leher, bahu jo bagian bawah bawarna pucek. Kaki bokoi juo bawarna coklat.\nBokoi jantan mampunyoi panjang badan antaro 45 sampai 55 cm. Sadangkan untuak bokoi batina punyo panjang badan antaro 40 hinggo 45 cm. Bokoi punyo ikua nan cukuik panjang, baik bokoi batino maupun jantan punyo ukuran panjangnyo antaro 10 sampai 16 cm. Baruak jiniah iko punyo ukuran nan cukuik gadang, bokoi jantan rata-rata punyo bobot antaro 6 sampai 9 kg. Bokoi batino punyo barek nan agak ringan antaro 4,5 sampai 6 kg.\nParilaku.\nBokoi adolah binatang nan aktif pado siang hari atau acok disabuik jo istilah diurnal. Bokoi iduik dalam kalompok, satiok kalompok tadiri dari limo sampai 25 ikua. Sakalompok bokoi nan biasonyo dipimpin dek saikua jantan. Kadang-kadang, ado cakak antaro pamimpin bokoi nan ciek jo nan lain untuka mamparabuikan bokoi batino.\nBokoi bajalan jo caro marangkak untuak mancari makan. Makanan bokoi adolah daun, bungo, bijinya, sarato buah-buahan. Hewan iko biasonyo banyak ditamui di ateh batang kayu nan tingginyo antaro 24 sampai 36 meter. Kutiko inyo mancari makanan, kalompok bokoi bajalan samo-samo jo pajantannyo. Baruak jantan akan maagaiah tando untuak mangecek jo suaro nan khas ka batino atau kalompoknyo.\nBokoi bakambangbiak jo cara beranak. Batino nan lah siap kawin, inyo ka manampakkan alat-alat kelaminnyonan lah bengkak. Maso kehamilan bokoi adolah limo sampai anam bulan, dan kabanyakan boki betina hanyo malahiakan ciek bayi. Sasudah inyo malayiekan anaknyo, bokoi batino akan mamakan plasentanyo. Satalah itu, anaknyo dibarasiahannyo jo caro manjileknyo.\nHabitat jo penyebaran.\nBokoi adolah binatang endemik Kepulauan Mentawai. Hewan iko acok ditamui di babarapo habitat sarupo hutan bakau, hutan pantai, hutan sekunder, hutan primer, jo hutan dakek pamukiman panduduak. Panyebaran bokoi hanyo dibatasi di Pulau Pagai Selatan, Pulau Pagai Utara, jo Pulau Sipora di Kapulauan Mentawai, Sumatra.\nStatus konservasi.\nBokoi kini kabaradoannyo terancam punah. Daftar Merah IUCN manyatokan bokoi dalam kategori Kritis (Critically Endangered). Paburuan bokoi nan balabiahan mambuat jumlah populasinyo semakin bakurang. Di sisi lain, paningkatan panduduak di Kapulauan Mentawai manyababkan paningkatan kebutuhan untuak tampek tingga jo lahan patani. Hal iko mampengaruhi tutupan hutan nan ado di pulau-pulau tu, iyolah banyak hutan nan dibukak manjadi daerah pamukiman jo ladang. Populasi bokoi kini hanyo tingga sakitar 2.100-3.700 ikua. Samantaro pado taun 1980-an populasi iko masih tacatat sabanyak 15.000 ikua.\nPredator dari bokoi adolah elang, ular bido, ular sanca, jo manusia. Manusia adolah predator nan sangaik parah nan dapek manyababkan populasi bokai manurun sacaro drastis.\nMitos.\nDi Mantawai ado mitos atau carito rakyat yang bakaitan jo bokoi ko. Carito nan bakambang di tangah-tangah masyarakaik lokal iko mancaritoan tentang bokoi atau baruak nan pai mamanciang. Dalam bahaso Mantawainyo di sabuik \"Siteut siei murura\". Carito rakyat iko barisikan tetang nasihat. "}
{"id": "472349", "revid": "3143945", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472349", "title": "Sati", "text": " atau Shakti (Devanagari: \u0936\u0915\u094d\u0924\u093f, IAST: \u015aakti; lit. \"Energi, skill, usaho, kakuatan, kamampuan\" adolah sabuah konsep tanago dalam pado agamo Hindu atau wujuik dari sisi batino Tuhan, kadang dianggap sabagai 'Ibu surgawi'. Sati malambangkan ka\u00e2ktifan, asas dinamis dari kakuatan feminim. Pado mulonyo marupoan kato bando feminin nan bararti \"kamampuan sanggamo\", dek tu dapek juo paguno untuak babagai konsep filosofis."}
{"id": "472350", "revid": "3143946", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472350", "title": "Mukjizat", "text": " Mukjizat (bantuak indak baku: Mujizat, Arab , Baco \"Mu'jizah\") adalah pakaro indak biaso nan dilakuan dek Allah malalui para nabi dan rasul-Nyo untuak mambuktikan kabanaran kanabian dan ka\u00e2bsahan risalahnyo."}
{"id": "472351", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472351", "title": "Roma", "text": "Roma adolah sabuah kota jo \"comune\" khusus (namonyo Roma Capitale) di Italia. Roma marupokan ibu kota Italia jo \"regioni\" Lazio. Jo 2,9 juta panduduak dalam wilayah sakitar 1,285 km2, Roma juo marupoan \"comune\" nan tapadek jo gadang di nagara tasabuik sarato kota paliang tapadek kaampek di Uni Eropa manuruik jumlah panduduak di dalam batas kota. Kota Metropolitan Roma punyo populasi 4,3 juta panduduak. Kota iko talatak di bagian barat-tengah Semenanjung Italia, dalam Lazio, salapeh dari Sungai Tiber. Kota Vatikan marupoan nagara mardeka nan sacara geografis talatak dalam batas kota Roma, marupokan satu-satunya contoh nan ado lai nagara nan ado dalam sabuah kota sahinggo Roma acok ditantuakan sabagai ibu kota duo nagara.\nSijarah Roma mambantang labiah dari duo ribu limo ratuih taun. Walaupun mitologi Romawi manyatokan pandirian Roma pado taun 753 SM, situs iko alah dihuni lamo sabalunnyo, mambueknyo manjadi salah satu situs paliang tua di Eropa nan sacaro kontinyu dihuni. Panduduak awal kota ko barasa dari campuran urang Latin, Etruscan, jo Sabini. Pado akhianyo, kota ko successively manjadi ibu kota Karajaan Romawi, Republik Romawi, jo Kekaisaran Romawi, sarato dianggap sabagai salah satu tampek lahir paradaban Barat dan dianggap sabagai metropolis patamo dek babarapo kalangan. Kota iko disabuik \"Roma Aeterna\" (Kota Abadi) jo \"Caput Mundi\" (Katuaran Dunia), duo konsep utamo dalam budayo Romawi kuno.\nSasudah runtuahnyo Kakaisaran Barat, nan marujuak ka awal Abad Pertengahan, Roma sacaro tahapuih-tahapuih tasarah ka bawah kakuwasoan politik dari Kapuas, nan lah manatap di kota iko sajak abaik ka-1 M, sampai pado abaik ka-8 manjadi ibu kota Negara Gereja, nan tajadi sampai pado taun 1870. \nSajak Abad Renaisans, ampiang sado paus sajak Paus Nikolas V (1422-55) salamo ampek ratuih taun sacaro koheren malakuik program arsitek jo urbanis nan bertujuan untuak mambuek kota ko manjadi pusek seni jo budaya dunia. Dek karano itu, Roma manjadi nan partamo di antaro pusek-pusek utamo Renaisans Italia, dan nantinyo tampek lahir gaya Baroque jo Neoklasikisme. Babarapo seniman, pelukis, ukiran, jo arsitek terkenal mambuek Roma manjadi pusek kagiatannyo, mambuek baragam adikarya di saluruah kota. Pado taun 1871, Roma manjadi ibu kota Karajaan Italia, dan pado taun 1946 manjadi ibu kota Republik Italia. \nRoma marupokan kota global. Pado 2014, kota Roma maringkat 14th panggantuang nan paliang banyak dikunjungi di dunia, 3rd panggantuangan nan paliang paliang banyak di Uni Eropa, jo atraksi wisata nan paliang populer di Italia. Pusat basijarahnyo disabuik sabagai salah satu Situs Warisan Dunia dek UNESCO. Babarapo monumen jo museum adolah di antaro tujuan wisata dunia nan paliang banyak dikunjungi; contohnyo Museum Vatikan jo Koloseum, kaduo-duonyo salamo sataun manarimo kunjungan jutaan wisatawan. Roma manjadi tuan rumah Olimpiade Panas 1960, dan marupoan tampek panutua Organisasi Pangan jo Pertanian (FAO). \nEtimologi.\nManuruik mitos pandirian kota iko manuruik urang-urang Romawi Kuno surang, tradisi nan lamo ditigakkan tantang asa nan namo \"Roma\" diyakini barasa dari rajo partamo jo pandiri kota ko, Romulus.\nNamun, ado kamungkinan bahwa namo Romulus ko sebenarnya barasa dari namo Roma. Pado awal abaik ka-4, ado teori alternatif nan alah dipanekkan tantang asal namo Roma. Babarapo hipotesis alah digunokan malalui fokus pado sumber linguistiknyo nan indak jaleh:\nSijarah.\nSijarah awal.\nAdo bukti arkeologi tantang panduduak di daerah Roma dari sakitar 14.000 taun nan lalu, tapi lapisan padek dari runtuah nan labiah mudo mancuritokan situs Paleolitik jo Neolitik. Bukti dari batu, tanah liat, jo senjata batu manunjuak ado manusia sakitar 10.000 taun nan lalu. Babarapo panamuan manantuakan pandangan nan Roma barambang dari pamukiman pastoral di Bukit Palatium nan dibangun di ateh area nan barado di Forum Romawi. Di antaro Akhir Zaman Tambaga jo Awal Zaman Besi, ado kampuang di satiok puncak bukik antaro lauik jo Bukik Capitolinus. Ado sabuah kampung di Bukit Capitolinus nan alah ado sajak akhir abaik ka-14 SM. Tapi, indak surang juwo doh dari urang-urang tu nan mampunyoi sipaik kota. Kini, ado konsensus umum baso kota ko dilahiakan sacaro bertahap malalui agr\u00e9gasi (\"sinoki\") babarapo kampuang di sakitar salah satu nan gadang, talatak di ateh Bukit Palatium. Agregasi tasabuik, marujuak ka pangambangan dari sabuah proto-urban ka sabuah situasi kota, dilakuan jo paningkatan produktivitas tatantu di ateh tingkek subsistensi, nan mamungkinkan kagiatan-kagiatan sekunder jo tersier: hal iko dibaliaknyo, mambuek pangambangan padagangan jo koloni Yunani di Italia selatan (utama Ischia jo Cumae). Kasadonyo kajadian-kajadian tu, nan manuruik pangalian arkeologi tajadi pado satangah abaik ka-8 SM, dapek dianggap sabagai \"kambangunan\" kota ko. Salain dari panekekek-panekek nan baru-baru iko di Bukit Palatium (Palatino), pandangan nan Roma ditagakkan pado partangahan abaik ka-8 SM (palingkek dari tradisi Romulus) malalui tindakan basusun kahandak - sarupo nan dikatokan dek legenda - masih marupokan hipotesis eksperimental.\nLegenda pandirian Roma.\nCarito-carito tradisional nan diwarisi dek urang-urang Romawi kuno manarangkan awal sajarah kota inyo dari sisi legenda jo mitos. Di antaronyo nan paliang umum, dan mungkin nan paliang terkenal di antaro sagalo mitologi Romawi, adolah carito Romulus jo Remus, duo anak kembar nan disusuak dek sabuah serigala bikang. Inyo mamutuihan untuak mambuek kota, tapi sasudah batangka, Romulus mambunuah dunsanaknyo, jo kota tu manggunokan namonyo. Manuruik sajarah Romawi, kajadian tu tajadi pado 21 April 753 SM. Namun, legenda iko paralu ditantuakan jo tradisi duo, nan ditantuakan sabalumnyo, nan manceritokan pabilaangan surang pengungsi Troya nan banamo Aineias ka Italia jo mamulai katurunan Romawi malalui anaknyo Iulus, nan banamo jo dinasti Julio-Claudian. Hal iko dikarajokan dek Virgil, saurang pujangga Romawi pado abaik ka-1 SM.\nMonarki, republik, kekaisaran.\nSasudah tagadang nan tarang dek Romulus, Roma dikuwasoi jo sistem monarki salamo 244 taun, partamo dek panguwaso suku Latin jo Sabini, kamudian dek rajo Etruska. Tradisi tu manurunkan tujuah rajo: Romulus, Numa Pompilius, Tullus Hostilius, Ancus Marcius, Tarquinius Priscus, Servius Tullius, jo Tarquinius Superbus.\nPado taun 509 SM, urang-urang Romawi ma usie rajo nan paliang ka-tingga dari kota-kotanyo jo mamasang sabuah republik oligarkis.Roma salapeh mamulai suatu maso nan ditandai jo pajuangan-pajuangan internal antaro \"patricius\" (aristokrat) jo \"plebs\" (pemilik tanah ketek), jo pajuang nan taruih taradok panduduak Italia tangah: Etruska, Latin, Volsci, Aequi, Marsi. Sasudah mamarentah Latium, Roma mamimpin babarapo parang (tarang jo urang Galia, urang Samnit-Osci jo koloni Yunani di Taranto, maalia jo Pirus, rajo Epirus) nan maningga jo panaklukan semenanjung Italia, dari daerah tangah ka Magna Graecia.\nAbad ka-3 jo ka-2 SM marasokan pambangunan hegemoni Romawi di Mediterania jo Timur, malalui parang-parang malawan kota Carthage dalam tigo Parang Punisia (264-146 SM) jo parang-parangan malawan Makedonia dalam tigo Perang Makedonia (212-168 SM).Sasudah itu, didirian provinsi-provinsi Romawi patamo: Sicilian, Korsika jo Sardinia, Hispania, Makedonia, Yunani (Akhaya) jo Afrika.\nSajak awal abaik ka-2 SM, ado persaingan kakuasaan antaro duo kalompok aristokrat: optimates, nan marupokan kalompok Senat konservatif, jo \"populares\", nan mamarentah bantuan plebs (kelas bawah kota) untuak mandapek kakuasaan. Pado maso nan samo, bangkrut patani ketek jo paningkatan tanah gadang nan manpek budak mambuek migrasi gadang ka kota ko. Parang nan taruih-tambah manimbuakan paraluan untuak pasukan profesional, nan labiah satiok kapado jendralnyo daripado kapado republik. Dek karano itu, pado paruh kaduo abaik ka-2 jo salamo abaik ka-1 SM, ado babarapo konflik internal jo lua nagari: sasudah gagal upaya reformasi sosial nan dilakuan dek Tiberius jo Gaius Gracchus, dari kalompok \"populares\", jo parang jo Jugurtha, tadapek parang saudara nan partamo antaro Gaius Marius jo Sulla. Salain itu, malalui pambangunan gadang budak di bawah kapalo Spartacus, ditarimo dek pambangunan Triumvirat Pertama jo Kaisar, Pompeius, jo Crassus sabagai pamimpinnyo. \nIklim.\nRoma punyo iklim Mediterania musim panas nan panas (K\u00f6ppen: \"Csa\"), marasokan musim dingin nan dingin jo basah sarato musim panas nan panuah panas jo garang.\nRato-rato suhu tahunannyo di ateh pado siang hari jo pado malam hari. Dalam bulan tadingin \u2013 Januari, suhunyo ratao-rato saat siang hari jo saat malam hari. Dalam bulan-bulan tapaneh\u2013 Juli jo Agustus, suhunyo rata-rata saat siang hari jo saat malam hari. \nDesember, Januari, jo Februari marupokan bulan-bulan nan paliang dingin, jo suhu rata-rata hariannyo . Suhu salamo bulan-bulan tasabuik biasonyo bavariasi antaro pado siang hari jo antaro pado malam hari, jo acoknyo periode nan lebih dingin ataupun lebiah hangat. \nSalju jarang turun tapi bukannyo indak pernah, jo salju ringan atau turun tiba-tiba tajadi pado saketeknyo satiok musim dingin, umumnyo indak ado akumulasi, jo salju gadang tajadi sakali satalah 20 atau 25 tahun (sarupo nan tajadi pado 2012).\nKalembaban relatifnyo rato-rato 75 persen, bervariasi dari 72 persen pado bulan Juli ka 77 persen pado bulan November. Suhu lauik bavariasi dari nan tarandah pado bulan Februari jo Maret sampai nan tatinggi pado bulan Agustus. \nDemografi.\nPado 550 SM, Roma adolah kota kaduo tagadang di Italia, jo Tarentum sabagai kota tagadang. Pado maso itu, wilayahnyo sakitar 285 hektar (700 ekar) jo sakitar 35.000 panduduak. Sumber lain manyatokan baso populasinyo saketek di bawah 100.000 panduduak antaro 600-500 SM. Kutiko Republik didirikan pado taun 509 SM, sensus nan dilakukan mancatat panduduaknyo 130.000 panduduaknyo. Republik iko tamasuak kota ko jo lingkungannyo. Sumber lain manunjuak baso ado populasi 150.000 panduduak pado taun 500 SM, dan mancapai labiah dari 300.000 panduduak pada taun 150 SM.\nAdo babarapo spekulasi tantang ukuran kota iko pado maso Kaisar Augustus, jo perkiraan-perkiraan berdasarkan distribusi jo impor gandum, kapasitas akuaduk, batas kota, kepadatan panduduak, laporan sensus, sarato asumsi tantang jumlah budak, anak-anak, jo padusi nan indak dilaporkan, nan ditamui dalam jangkauan nan cukup luas. Glenn Storey manandaakan 450.000 panduduak, Whitney Oates manandaakan 1,2 juta panduduak Neville Morely manandaakan 800.000 panduduak nan indak tamasuak pado perkiraan awal nan ado 2 juta panduduaknyo.\nSasudah runtuahnyo Kakaisaran Romawi Barat, populasi kota ko turun ka kurang dari 50.000 panduduak. Dan manjalang tagak atau malah manurun sampai Abad Renascensi. Kutiko Karajaan Italia manampek Roma pado taun 1870, panduduak kota iko sakitar 200.000 panduduak. Angka tu mancapai 600.000 pado maso Perang Dunia I. Rezim Fasi Mussolini mancubo untuak malapeh paningkatan demografi kota ko nan berlebihan, tapi inyo gagal malapehnyo sainggo populasi kota ko mancapai ciek juta panduduak pado awal 1930-an. Bangunan nan tumbuah juo mambuek sejumlah gadang daerah pinggiran kota salamo 1950-an jo 1960-an \nPado pertengahan 2010, ado 2.754.440 panduduak dalam batas kota, samantaro sakitar 4,2 juta panduduak tingga di daerah Roma nan labiah gadang (nan sakitar dapek diidentifikasi jo kota administratif metropolitannyo, jo kepadatan sakitar 800 panduduak/km2 nan tasebar di area labiah dari 5.000 km2). Anak-anak ketek (anak-anak nan umua 18 tahun jo bawah) mancapai 17% dari populasi dibandingkan jo nan pensiun nan proporsinyo 20,76%. Hal iko dapek dibandingkan jo rata-rata Italia nan ado 18.06% (anak-anak bawah umur) jo 19.4% (pensiun). Umur rata-rata panduduak Roma adolah 43 taun, samantaro rata-rata Italia adolah 42 taun. Dalam wakatu 5 tahun antaro 2002 jo 2007, populasi Roma maningkat 6,54%, samantaro Italia sacaro umum maningkat 3,56%. Angka kalahiran di Roma pado maso kini adolah 9,1 kalahiran per 1.000 panduduak dibandingkan jo rata-rata Italia 9,45 kalahiran. \nDaerah kota Roma labiah gadang dari batas kota administratif jo populasi sakitar 3,9 juta panduduak. antaro 3,2 jo 4,2 juta urang tingga di wilayah metropolitan Roma.\nKelompok etnis.\nManuruik statistik tarakir dari ISTAT, sakitar 9,5% dari populasi ko tadiri dari urang non-Italia. Sabanyak satangah panduduak imigran tadiri dari babagai-bagai asal Eropa lainnyo (tarutama urang Romania, Polandia, Ukraina, jo Albania) jo jumlah total 131,118 panduduak atau 4,7% panduduak. Kasadonyo nan tingga 4,8% adolah urang-urang jo asa nan indak Eropa, utamo urang Filipina (26,933 panduduak), Bangladesh (12,154 panduduak) jo Tionghoa (10,283 panduduak).\n\"Rione\" Esquilino, tampek Stasiun Kereta Api Termini, berkembang manjadi sabuah lingkungan nan utamo digunoan dek imigran. Daerah iko dianggap sabagai Cacat Roma. Imigran dari satangah nagara lain tingga di kawasan iko. Sebagai distrik komersial, Esquilino manyampaikan restoran-restoran nan manjalankan bamacam-macam masakan internasional. Ado toko-toko baju gadang. Dari 1.300 atau labiah tampek komersial nan beroperasi di distrik iko, 800 di antaronyo punyo urang Tionghoa, sakitar 300 dioperasikan dek imigran dari nagara-nagara lain di saluruah dunia; jo hanyo 200 nan dimiliki dek urang Italia."}
{"id": "472352", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472352", "title": "Nauru", "text": "Nauru atau sacaro rasmi Republik Nauru jo sabalumnyo dikenal sabagai Pulau Pleasant (manyanangkan) adolah sabuah nagara jo nagara mikro di Mikronesia, sabagian dari Oseania di Pasifik Tangah. Tatangga dakeknyo adolah Banava di Kiribati, sakitar 300km (190 mil) ka arah timur. Nagara ko babatehan jo lauik Tuvalu sapanjang 1.300 km (810 mil) di barat lauik, lauik Kapulauan Solomon di timur lauik, Papua Nugini di timur-timur lauik, Federasi Mikronesia di tenggara, jo Kapulauan Marshall di selatan. Jo laweh hanyo 21 km2 (8.1 sq mi), manjadian Nauru sabagai nagara taketek katigo di dunia dibawah Kota Vatikan jo Monako, manjadian nyo nagara republik jo kapulauan paliang ketek di dunia.\nPolitik Nauru balansuang dalam karangko republik demokratis perwakilan parlementer, dimano Presiden adolah kapalo nagara jo kapalo pamarentahan. Kuaso legislatif dipacik dek pamarentah jo Parlemen. Ka-19 kursi parlemen dipiliah satiok tigo tahun. Presiden dipiliah dari anggota parlemen nan kuasonyo bagantuang kapado kaparcayaan parlemen untuak tetap manjabaik. Kamudian presiden manunjuak limo hinggo anam urang anggota parlemen untuak mambantuak kabinet pamarentahan. Sadangkan Yudikatif independen dari eksekutif jo legislatif.\nNauru mampunyoi 12.511 panduduak pado Juli 2021. Sabalumnyo, nagara ko punyo panduduak labiah banyak, namun pado tahun 2006 tadapek 1.500 urang nan maninggaan pulau karano PHK nan tinggi dari patambangan fosfat. Nauru adolah nagara Barat nan palian padek panduduaknyo di Pasifik Selatan. 58 persen panduduak Nauru adolah etnis Nauru, 26 persen panduduak Kapulauan Pasifik, 8 persen urang Eropa, jo 8 persen urang Cino Han. Agamo utamo nan dianut iolah Kristen. Bahaso Nauru jo bahaso Inggirih marupokan bahaso rasmi nagara ko."}
{"id": "472353", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472353", "title": "Djoko Pekik", "text": "Djoko Pekik (2 Januari 1937 \u2013 12 Agustus 2023) adolah surang seniman lukih Indonesia. Karyanyo nan paliang takenal adolah \"Berburu Celeng\" nan manggambarkan kaadaan para pemimpin nagara pado maso Orde Baru.\nGaya lukisan Pekik iolah realis-ekspresif jo dibumbui dek nilai-nilai karakyatan. Samaso aktif di Sanggar Bumi Tarung, hasia lukisannyo marupokan karya nan ta inspirasi sasudah malakukan aksi Turun ka Bawah di kawasan miskin.\nSalamo parjalanan karirnyo, Pekik alah maadoan babarapo kali pameran. Sabalum tahun 1965, Pekik maadoan 3-4 kali pameran di Jakarta, kamudia vakum. Pado 8 November 1965, nyo ditangkok karano dianggap bahubuangan jo LEKRA. Pado tahun 1990, Pekik baliak maadoan pameran di Edwin's Gallery Jakarta sarato ditampek lainnyo. Pado tahun 1998, Pekik maadoan pameran nan unik di Bentara Budaya Yogyakarta dimano hanyo manapilkan ciek lukisan.\nPekik maningga pado 12 Agustus 2023 di Rumah Sakit Panti Rapih, Yogyakarta."}
{"id": "472354", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472354", "title": "Parang Diponegoro", "text": "Parang Diponegoro nan juo disabuik jo Parang Jawa (Inggirih: \"The Java War,\" Balando: \"De Java Oorlog\") adolah parang gadang nan balansuang salamo limo taun (1825-1830) di Pulau Jawa, Hindia Balando (kini Indonesia). Parang ko malibekan pasukan Balando di bawah pimpinan Jenderal Hendrik Merkus de Kock nan barusaho mamadaman palawanan panduduak Jawa di bawah pimpinannyo Pangeran Diponegoro. Akibek parang ko, panduduak Jawa nan tewas di pihak Balando bajumlah 8.000 tentara Balando jo 7.000 serdadu pribumi. Akhir parang mambulekan panguasaan Balando ateh Pulau Jawa.\nBakabaliakan dari Parang nan dipimpin dek Raden Ronggo sakitaran 15 taun sabalumnyo, pasukan Jawa juo manampekan masyarakat Tionghoa di tanah Jawa sabagai target panyarangannyo. Namun, maskipun Pangeran Diponegoro sacaro tageh malarang pasukannyo untuak basakutu jo masyarakat Tionghoa, sabagian pasukan Jawa nan barado di pasisia utara (sakitaran Rembang jo Lasem) manarimo bantuan dari panduduak Tionghoa satampek nan rato-rato alah baragamo Islam.\nLatar balakang.\nLatar balakang.\nPasataruan pihak karaton Jawa jo Balando alah dimulai sajak kadatangan Marsekal Herman Willem Daendels di Batavia pado tanggal 5 Januari 1808. Maskipun inyo hanyo ditugasan untuak mampasiapan Jawa sabagai basis patahanan Prancis malawan Inggris (katiko tu Balando dikuasai dek Prancis), tapi Daendels juo mangubah etiket jo tato upacara nan manyababkan tajadinyo kabancian ka pihak karaton Jawa. Inyo mamakso pihak Keraton Yogyakarta untuak maagiah akses ka babagai sumber daya alam jo manusia dengn mengerahan kakuatan militernyo, mambangun jalur antaro Anyer jo Panarukan, hinggo akhirnyo tajadi insiden padagangan kayu jati di daerah \"mancanegara\" (wilayah Jawa di timur Yogyakarta) nan manyababkan tajadinyo pambarontakan Raden Ronggo. Sasudah kagagalan pambarontakan Rade Ronggo (1810), Daendels mamakso Sultan Hamengkubuwana II mambayia karugian parang sarato hal lainnyo nan manghino nan manyababkan tajadinyo pasiteruan antar keluarga keraton (1811). Namun, pado taun nan samo, pasukan Inggris mandaraik di Jawa jo mangalahan pasukan Balando.\nPangangkekan Hamengkubuwana V jo pamarentahan Smissaert.\nPado tanggal 6 Desember 1822, Hamangkubuwana IV maningga pado usia 19 taun. Ratu Ageng (permaisuri Hamengkubuwana II) jo Gusti Kangjeng Ratu Kencono (permaisuri Hamengkubuwana IV) mamohon jo sangaik kapado pamarentah Balando untuak mangokohan putra Hamengkubuwana IV nan masih barusia 2 taun untuak manjadi Hamengkubuwana V sarato indak manjadian Paku Alam sabagai wali baliak. Pangeran Diponegoro salanjuiknyo diangkek manjadi wali untuak kaponakannyo basamo jo Mangkubumi."}
{"id": "472357", "revid": "3144176", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472357", "title": "Dewi", "text": "Dewi (kato serapan ) iyolah kabaradoan atau sifaik batino nan ideal untuak dijadian bini basobok basifaik \"kaibuan\" biasonyo punyo kakuatan indak biaso dari batino lainnyo dan dipuja. "}
{"id": "472358", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472358", "title": "Sentot Prawirodirdjo", "text": "Sentot Prawirodirdjo (1807 - Bengkulu, 17 April 1855) nan juo di kanali sabagai Sentot Ali Pasha, atau urang-urang manganalinyo sabagai Sentot Ali Basah. Sentot Ali Basah Abdullah Mustafa Prawirodirdjo adolah saurang panglima parang pado maso Parang Diponegoro. Inyo adolah putra dari Ronggo Prawirodirjo, ipa Sultan Hamengkubuwono IV. Ayahnyo dianggap pahlawan karano malawan Balando nan tubunuah dek panjajah Balando nan katiko tu dipimpin dek Daendels. Dek karano kamatian ayahnyo, Sentot Prawirodirdjo maraso dandam kapado Balando sahinggo akhirnyo bagabuang jo Pangeran Diponegoro.\nGalanyo Ali Pasha nan juo bararti Panglima Tinggi diagiah ka Sentot Prawirodirjo dek Pangeran Diponegoro tainspirasi militer kerajaan Turki.\nAsa Usua.\nAli Basah Sentot Prawirodirjo (sakitar 1808-1855) adolah putra Raden Ronggo Prawirodirjo III, Bupati Wedana Madiun (manjabaik 1796)-1810), jo saurang \"garwa paminggir\" (selir), Nyi Mas Ajeng Genosari. Sabagai adiak laki-laki istri sah kaduo Pangeran Diponegoro, Raden Ayu Maduretno (sakitar 1798-1827), Sentot ikuik jo kaluarga Pangeran Diponegoro pado 28 September 1814.\nSabagai bocah 6 taun, Sentot labiah suko bamain di kandang kudo Pangeran na luweh samparono jo labiah sanang manjadi pambalap kudo daripado manjadi saurang calon santri di pesantren sarupo nan didambakan dek Pangeran Diponegoro, sahinggo baliau sangek pandai jo lia salamo paparangan dikaranokan kamampuannyo tasabuik dan manjadi \"basah\" (kumandan tantara) Pangeran Diponegoro nan pambarani. Karano kaindakniyoannyo manjadi santri Sentot indak dapek mambaco atau manulih jo sajak ketek indak manyukai sikap Diponegoro nan mangginginkan supayo \"Basah\" ko diaja manjadi santri.\nSentot manikahi kaponakan padusi Pangeran Diponegoro, putri saudaranyo surang, Pangeran Prawirodininggrat atau Suryobrongto (sakitar 1789-1854).\nGala Sentot Ali Basah.\nNamo \"Sentot\" adolah namo samaran parang nan bararti \"tabang\" atau \"maleset\" iko marujuak pado karakter prilaku urangnyo. Sentot bararti malolosan diri, malarian diri, manarik diri, tabang, dan pado umumnyo urang manafsirannyo sabagai karakter nan indak mudah dikenal, saurang nan temperamennyo rumik jo kompleks. \nAkhir hayat.\nDalam pajuangannyo malawan panindehan dek Balando di tanah Jawa Sentot Prawirodirdjo akhirnyo dibujuak Balando untuak malatakan sanjato pado tanggal 1829 jo dikirim ka Sumatera Barat untuk malawan pambarontakan para ulama dalam ParangPadri."}
{"id": "472359", "revid": "19300", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472359", "title": "Media di Kota Palembang", "text": "Berikut ini merupakan media massa yang ada di wilayah Sumatera Selatan.\nSurat kabar.\nSumatera Selatan memiliki beberapa surat kabar di antara:\nNasional \nLokal \nmattanews\nPointa\nStasiun radio.\nAM\nFM\nRadio internet"}
{"id": "472360", "revid": "3149524", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472360", "title": "Anti-gravitasi", "text": "Anti-gravitasi adolah istilah mangacu pado hipotesis adonyo materi nan balawanan jo hukum alam gravitasi. Iko mangacu pado kabaradoan suatu dayo nan manulak materi. Ko go indak samo jo \"kondisi tanpa bobot\" di angkaso lua. Bukan juo nan mengacu pado panyaimbangan gayo gravitasi jo gayo lain (ajak reaksi aerodinamis udaro di kapa tabang). Iko dapek dicaliak pado narasi fiksi ilmiah (ciek contohnyo film lago Cino bajudul: \"The Myth\" dek Jackie Chan). \nAnti-gravitasi iyolah konsep yang baulang pado fiksi ilmiah, khususnyo nan paguno untuak propulsi pasawat angkaso lua."}
{"id": "472361", "revid": "3144188", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472361", "title": "Tanpa beban", "text": " adolah ka\u00e2daan dimano takanan suatu bando pado tumpuan (atau gaya tariak pado bando nan digantuang) labiah ketek dari gayo gravitasi pado bando tasabuik nan biaso disabuik ka\u00e2daan tanpa bobot atau ka\u00e2daan tanpa beban atau grafitasi nol (bahaso Inggirih: \"zero gravity\")."}
{"id": "472363", "revid": "3144195", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472363", "title": "Wahana antariksa", "text": ""}
{"id": "472367", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472367", "title": "Sonny Budaya Putra", "text": "Sonny Budaya Putra, A.P., M.Si. () adolah saurang birokrat Indonesia nan manjabat sabagai Penjabat Wali Kota Padang Panjang sajak 12 Oktober 2023. Sabalunnyo inyo manjabat sabagai Sekretaris Daerah Kota Padang Panjang sajak 20 Mei 2019.\nSonny Budaya Putra dilahian di Nagari Anding, Suliki, Lima Puluh Kota, Sumatera Barat pado 31 Maret 1975. Inyo manamatkan pandidikan di SMA Negeri 2 Payakumbuh pado 1994. Inyo manamatkan pandidikan S1 jo S2 Ilmu Pamarintahan dari Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri.\nSonny Budaya Putra tacatat pernah manjabat Sekretaris Camaik Padang Panjang Barat, Camaik Padang Panjang Barat, Camaik Padang Panjang Timur, Kapalo Bagian Umum Sekretariat Daerah Kota (Setdako) Padang Panjang, Asisten I Setdako, jo Kapalo Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kota Padang Panjang.\nSonny Budaya Putra manikah jo Sri Hidayani nan bakarajo juo sabagai Pagawai Nagari Sipil dan dikaruniai tigo urang anak banamo Bima Aditya, M. Aras Abdilah, jo Raisha Anindita."}
{"id": "472371", "revid": "3144367", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472371", "title": "Ceret", "text": " atau ketel adolah sajinih teko nan biasonyo tabuek dari logam dan paguno untuak mandidiah dan juo manyajian aia. Ceret, sarupo jo teko, biasonyo longkok jo tutuik, carobong untuak manuangkan aia, dan gagang. Ceret dapek juo barupo sabuah paralatan dapua ketek nan bantuaknyo saroman dan baguno sacaro mandiri. Cerek dapek paguno untuak pamaneh baiak jo manampekannyo di ateh sabuah tungku atau kompor atau jo elemen pamaneh elektrik dalam bantuak paralatan dapua.\nSijarah.\nCeret partamo digunoan pado zaman Batu kuno untuak tujuan salain mamasak."}
{"id": "472379", "revid": "18218", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472379", "title": "Ujung Ladang, Gunung Kerinci, Kerinci", "text": "Ujung Ladang adolah marupoan sabuah kampung nan talatak di distrik Gunung Kerinci, Kabupaten Kerinci, Jambi, Indonesia.\nPado dulu bagian dari Siulak Deras Mudik, jo manjadi Desa Otonom pado taun 2012. nan marupoan kampung nan mangasiekan tanaman barupo \"Casievera\" atau tanamo jo namo KULIK MANIH, jo ladang kulik manih sebanyak 74% dari lueh daerah nan juo marupoan ladang kopi jo cengkeh, salain itu juo mangasiekan tanaman barupo Kantang, Lado, Wortel, Bawang merah, Bawang Putih jo tanaman sayua lainnyo. nan ditanamnyo di ateh tanaman dek tumpang sari jo tanaman ladang.\nUjung Ladang juo punyo Aia Tajun 7 Buah, nan dilalui Sungai Batang Marao nan marupoan panuah ikan Semah nan tanamo di Kabupaten Kerinci sajak samulo."}
{"id": "472380", "revid": "18352", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472380", "title": "Babelan, Bekasi", "text": "Babelan adalah sebuah kecamatan di Kabupaten Bekasi, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. Babelan berbatasan dengan Tarumajaya di sebelah barat, Laut Jawa di sebelah Barat Laut, Muara Gembong di sebelah utara, Sukawangi di sebelah timur, Tambun Utara di sebelah tenggara, dan Bekasi Utara di sebelah selatan.\nSejarah.\nNama Babelan berasal dari Baba Land yaitu Tuan Tanah yang memiliki tanah yang sangat luas.Dahulu Babelan termasuk daerah yang memiliki banyak sawah dengan hasil pertanian yang sangat produktif, karena Babelan dialiri oleh sungai-sungai besar yang berhulu di Daerah Dataran Tinggi Jonggol, Bogor seperti Sungai Bekasi dan Sungai Cikeas membuat Babelan tidak pernah mengalami kekurangan air. Babelan mengalami beberapa kali perubahan sebutan kata. Dahulu Bekasi dihuni dengan kebanyakan etnis Tionghoa dan seiring berjalannya waktu mulailah datang penduduk Jakarta dimana penduduk Jakarta memiliki khas logat \u2018e\u2019 dalam pengucapannya sehingga mengubah nama Baba Land menjadi Babe-land atau dalam pengucapannya menjadi Babelan ada juga yang bilang kalau babelan itu berasal dari kata BEBELAN yang kata dasarnya adalah BEBEL atau Berjubel di karenakan jaman dahulu lalulintas kebanyakan mengunakan jalur air hinga orang dari mana saja banyak yang kepasar mengunakan tranporasi perahu hinga terjadi kemacetan atau Berjubel atau kata lainnya adalah Bebelan perahu-perahu ditepi sungai pasar pada saat itu yang kemudian di sebut dengan Babelan hingga saat ini."}
{"id": "472381", "revid": "18351", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472381", "title": "Makale, Tana Toraja", "text": "Makale adalah sebuah kecamatan yang juga merupakan pusat pemerintahan atau ibu kota dari kabupaten Tana Toraja, provinsi Sulawesi Selatan, Indonesia. Kota Makale berjarak sekitar 310 km dari Kota Makassar. Perjalanan ke kota kecil ini dapat dicapai dengan naik bus selama 7 jam atau menggunakan pesawat berukuran sedang selama 30 menit. Makale terletak di ketinggian sekitar 1500 dpl sehingga udara di kota ini sangat sejuk. Kehidupan sehari-hari masyarakat masih banyak dipengaruhi oleh adat istiadat Toraja sehingga tempat ini sangat bagus untuk dijadikan tempat berlibur. \nSejarah.\nDaerah Makale sebelumnya hanya nama sebuah kampung di sebelah Utara agak ke Barat seberang sungai Batupapan, Makale sekitar kolam sebelumnya bernama Bombongan namun belakangan disebut saja dengan nama Kecamatan yang dinamakan Kecamatan Makale yang meliputi semua wilayah yang berdekatan seperti Mamullu, Tokaluku, Tampo, Burake, Garonggong, Sikolong, Santung, Manggau, dan lainnya.\nPada tahun 1961, administrasi pemerintahan di Kabupaten Daerah Tingkat II Tana Toraja mengalami perubahan. Perubahan ini terjadi karena diterbitkannya Surat Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan Nomor 2067 A. Dalam surat ini, Tana Toraja yang awalnya terdiri dari 15 distrik dengan jumlah kampung sebanyak 410 kampung berubah menjadi terdiri dari 9 kecamatan dengan 135 kampung. Salah satu kecamatan yang dibentuk ialah Kecamatan Makale. Kemudian diadakan pembentukan desa gaya baru melalui Surat Keputusan Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan Nomor 450/XII/1965. Surat keputusan ini diterbitkan tanggal 20 Desember 1965.\nKota Makale menjadi Kota Madya.\nKecamatan yang mungkin bergabung yang meliputi:\nDemografi.\nAgama Pada tahun 2020, penduduk kota Makale berjumlah 40.010 jiwa, laki-laki sebanyak 20.591 jiwa dan perempuan sebanyak 19.419 jiwa. Berdasarkan data Kementerian Dalam Negeri tahun 2020 mencatat bahwa mayoritas penduduk Makale menganut agama Kristen yakni 81,11%, dimana Protestan 62,81% dan Katolik 18,30%. Kemudian sebagian besar lainnya beragama Islam yakni 18,77%, dan sebagian kecil beragama Hindu yakni 0,07%, kemudian Budha 0,03%, Konghucu 0,01% dan Kepercayaan 0,01%.\nEkonomi.\nSebagian besar masyarkat kota Makale bekerja sebagai pedagang atau pegawai negeri.\nTransportasi.\nSarana transportasi umum di Makale sangat bagus. Sebagian besar menggunakan kendaraan pribadi."}
{"id": "472382", "revid": "18218", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472382", "title": "Rancak, gunuang buncis, buncis", "text": ""}
{"id": "472383", "revid": "18218", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472383", "title": "Gantuang Ciri, Kubung, Solok", "text": "\u00a0\nGantuang Ciri adalah sebuah nagari di Kecamatan Kubung, Kabupaten Solok, Sumatera Barat. Nagari ini terletak di kaki pegunungan Bukit Barisan dan berada pada dataran yang cukup tinggi dengan topografi daerah berbukit dan bertebing/jurang. Pusat nagari ini terletak sekitar 8 kilometer dari pusat kota Solok.\nNagari Gantuang Ciri adolah nagari anggota konfederasi Luhak Kubuang Tigo Baleh. Suku-suku (marga) nan ado di nagari ko adolah suku Malayu, Tantuang Caniago, Jambak, jo Piliang.\n= Sajarah =\nPanduduak Nagari Gantuang Ciri rumpun barasa dari katurunan rajo Pagaruyuang nan alah banyak bakambang biak. Dek karano banyaknyo katurunan, mako inyo barangkek dari kota rajo (Pagaruyuang) untuak mancari daerah baru untuak ditampuah. Salah satu daerah nan inyo kunjungi adolah Singkarak, Kabupaten Solok, dari sinan inyo barek baliak sampai Nagari Gantuang Ciri\nKutiko niniak muyang ko partamo kali datang, inyo adolah ampek suku. Suku-suku itu adolah: Tanjuang, Jambak, Koto Piliang jo Melayu. Tapi, samantaro panduduak tu batambah banyak, suku-suku tu pun batambah banyak. sarupo Guci, Malayu, Damanang jo lain-lain. Tapi, indak saketek doh nan dapek manjalani suku-suku baru. Samo jo contoh suku Guci, suku iko marupokan sadulur dari suku Tanjuang. Suku Guci barasa dari suku Tanjuang nan alah maju. Ado pulo suku lain nan samo-samo badunsanak jo urang Melayu.\nDicapitokan dari Rencana Pembangunan Panjang Panjang Panangah (RPJM) Nagari Tahun 2014-2019, sistem pamarintahan di Nagari Gantung Ciri dimulai pado taun 1701. Pado taun 1860, Nagari Gantung Ciri diambiak dek pamarintahan kolonial Belanda, Dalam mamarentah pamarintahan di Nagari Gentang Ciri, pamarintahan kolonialis Belanda mamangkinyo surang Laleh nan mamimpin barado sagalo pamimpin adat nan ado. Sarupo itu, Lareh manjadi kapalo pamarintahan nagari. Dicatat duo urang Lareh nan pernah mamarentah Nagari Gantung Ciri jo periode pamarintahannyo. \u00a0[\"\"]\n= Administratif =\nNagari Gantung Ciri punyo 5 Jorong, iyolah:\n - Gaduang Ampek\n - Baliak Bukik\n - Pinang Sinawa\n - Sungai Sariak\n - Sawah Batu\n - Kapalo Koto Darek Mudiak\n - Koto Darek Mudiak\n - Kulumpang\n - Pincuran Gadang\n - korong Bancah\n - Korong Tanjuang/Guci\n - Korong Bendang/ Ngah lapang\n - Korong Malayu Iruak\n - Korong piliang\n - Korong Tanjuang Guci, \n - Korong Malayu Tabiang\n - Korong Jambak\n - Korong Malayu Kayu Tagak/ \n Kawasan Masjid Raya\n - Bedeang\n - Korong Kubangan Ciliang, \n Basabalahan jo Dusun Kampuang \n baru Sawah Taluak Cupak.\n - Simpang panjuk\n - Koto Baru Ateh\n - Aie Gantuang\n - Koto Darek Ilie ( kawasan SMPN3 \n KUBUNG)\n - Kubang\n - Sawah Suduk Ateh\n - Guguak Rarak\n= Geografis =\nBateh Nagari Gantung Ciri\n= Ekonomi =\nEkonomi nagari Gantuang Ciri bagantung pado hasil tatanaman, ladang jo lainnyo.\n= Pendidikan =\nDi nagari iko juo ado 4 SD,1 MIN,1 Mts swasta,1 SMP, jo MAS yaitu:\n= Fasilitas Agamo =\n= Fasilitas kasehatan =\n= Fasilitas Pariwisata =\nSinua"}
{"id": "472384", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472384", "title": "Hutan lindung", "text": "Hutan linduang (protected forest) adolah kawasan hutan nan alah ditantukan dek pamarintah atau kalompok masyarakaik tatantu untuak dilindungi, supayo fungsi ekologinyo - utamo tantang tata kelola aia jo kesuburan tanah - dapek tatap dapek bajalan jo dinikmati manfa'atnyo dek masyarakaik di sakitarnyo. UU RI no 41/1999 tantang Hutan.\nmanyabuikkan:\nDari pangartian di ateh disabuik baso hutan lindung dapek ditantukan di wilayah ateh sungai (tambahnyo gunuang-gunung di sekitarnyo) sabagai wilayah panangkapan hujan (area katak), di sepanjang aliran sungai jikok dianggap paralu, di banua pantai (sabagai contoh di hutan bakau), jo tampek lain manuruik fungsi nan diharokkan.\nDalam hal iko, undang-undang tu juo manarangkan baso nan dimaksud sabagai kawasan hutan dalam arti di ateh adolah:\nPado kaputusan.\nHutan lindung harato acok ditukar jo kawasan lindung dan kawasan konservasi sacaro umum. Wilayah konservasi, atau nan biasonyo disabuik juo sabagai kawasan tajaga (protected areas), biasonyo marujuak kapado wilayah-wilayah nan didedikasikan untuak mangaluwakan hartanah hayati saroman jo kawasan-kawasan suaro alam jo kawasan konservasi alam saroman nan disabuik dek UU no 5/1990. Jadi, fungsinyo indak samo jo taman hutan.\nTapi, tampek panahan punyo arti nan labiah luas, nan tamasuak hutan panahan. Keppres no 32/1990 tantang Panguasaan Area Lindung manunjuak:\nnan mencakup (awah-awah) hutan linduang sabagai:\nsarato mambantua daerah-daerah sempadan pantai, sempadan sungai, sarato sempadan waduk, danau, jo mato aia.\nAturan lain nan bahubungan.\nUU RI no 5/1990 tantang Konservasi Sumber Daya Alam Alam dan Ekosistemnyo manyatokan perlindungan sistem pangabangan iduik tasabuik di ateh dalam satu bab khusus, iyolah Bab II."}
{"id": "472385", "revid": "18218", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472385", "title": "Nobita Nobi", "text": "Nobi Nobita (\u91ce\u6bd4\u306e\u3073\u592a, Nobi Nobita) adolah tokoh protagonis utamo dalam kisah Doraemon.\nInyo adolah anak nan kurang beruntung sampai Doraemon datang dari abaik ka-22 untuak mambantu inyo supayo inyo dapek punyo masa depan nan labiah elok dalam iduiknyo nanti.\nInyo adolah anak kelas 5 SD nan punyo sifat malas, kurang pandai dalam akademik (pelajaran) jo non-akademik (olahraga), acok lupa jo PR, lambat ka sikolah dan acok ditamui kasusahan dalam hiduiknyo. Inyo juo acok ditanyo jo dibuli dek Suneo jo Giant nan juo marupokan kakelasnyo, sarato inyo acok ditantang dek mandehnyo atau guru-gurunyo. Untuak mangarajokan banyak karajo, inyo maminjam alat dari Doraemon. Inyo punyo sipaik nan baiak, nan kadang-kadang manyababkan inyo banyak basasak. Inyo juo acok dianggap takuik.\nHobbit Nobita dianggap aneh jo indak umum dek masyarakaik Japang. Hobinya adolah tidur siang, bamain karet, jo maembak. Inyo suko pulo ma-colleksi tutup botol. Inyo punyo banyak cita-cita tapi pado wakatu gadang inyo hanyolah surang karyawan biasa.\nInyo suko maambiak binatang, tapi sacaro tasandiri. Conto binatang nan pernah dipadapek Nobita adolah: kucing, anjiang, anak badai Fuko, dinosaurus, Gajah Afrika, ikan mas koki, kumbang tanduk, jo banyak lai.\nInyo bahubungan elok jo si classmate Shizuka nan inyo bahubungan baik sajak inyo ketek dan nan ka manjadi lakinyo Shizuka pado wakatu inyo gadang."}
{"id": "472386", "revid": "16925", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472386", "title": "Jeon Jung-kook", "text": "Jeon Jeong-guk (, ) atau labiah disabuik dengan mononim Jungkook, adalah seorang panyanyi dan panari asalnyo dari Korea Selatan. Ia marupokan anggotanyo dari grup vokal pria BTS, dengan posisinya sebagai vokalis dan panari utamo.\nKehidupan pribadi.\nJungkook lahir di Busan, Korea Selatan, pado 1 September 1997 jo punyo surang kakak laki-laki nan banamo Jeon Jung-hyun (\uc804\uc815\ud604).\nJungkook pernah baundi untuak \"Superstar K,\" tapi inyo indak dapek lai. Sasudah audisi, Jungkook dituruikkan dek banyak agensi, tapi inyo mamiliah Big Hit Entertainment (baru iko baru dinamokan Hybe Corporation) sasudah manampak RM mangarajokan rap. Jungkook sangaik diilhami dek G-Dragon, salah surang anggota grup vokal laki-laki Big Bang, berkat lagu Heartbreaker.\nJungkook pernah manyanyi ulang lagu duo Charlie Puth jo Selena Gomez nan judulnyo We Don't Talk Anymore nan inyo manyanyi jo duo versi, iyolah versi solo jo duet jo Jimin.\nsJungkook debut jo BTS pado 13 Juni 2013, jo lagu No More Dream dari album debut \"2 Cool 4 Skool\".\nPosisi Jungkook di BTS adolah vokalis utamo, penari utamo, sub-rap, jo tengah."}
{"id": "472388", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472388", "title": "Tepus, Gunungkidul", "text": "Tepus () adolah sabuah kecamatan nan barado di Kabupaten Gunungkidul, Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia.\nPambagian administratif.\nKapanewon Tepus tadiri dari kalurahan (desa):\nBateh.\nKapanewon Tepus punyo bateh sabagai barikuik:"}
{"id": "472389", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472389", "title": "Kentang Gading, Jakarta Utara", "text": "\u00a0\nKelapa Gading marupoan sabuah kecamatan nan ado di kabupaten DKI Jakarta, Indonesia. Kacamatan iko dilalui dek Kali Sunter jo babarapo kali dibantuak di Jonggol, Bogor. Ivory coconut dikenal sabagai daerah nan dikambangkan dek perusahaan properti Summarecon Agung sajak 1975. Pado taun 1970-an, Kecamatan Kelapa Gading masih disabuik sabagai daerah rawa jo sawahan, kini Kelapa Giding alah diubah manjadi kawasan nan tatata sacaro elok jo bakambang pesat.\nSijarah.\nPado maso Hindia Belanda, Ivory Coast sacaro administratif masuak wilayah Maester Cornelis Koto gando partamo kali dikenal sabagai daerah rawa jo mewah. Tapi, sajak pertengahan taun 1970, PT Summarecon Agung Tbk (saduluiknyo bakarajo jo masyarakaik asli Betawi nan kamudian bapisah tu mambuek PT baru nan banamo PT Gading Kirana) mulai masuak ka daerah iko dan mambangunnyo. Pluit pado mulonyo masih labiah banyak dari Ivory Coast. Tapi kini, Ivory Coast adolah daerah nan mancapai pakambangan nan gadang.\nPado taun 1984, Klub Kelapa Gading (dulunyo Kelapa Ganding Sport Club) nan marupoan klub olahraga paliang lengkap jo gadang di Indonesia diresmikan. Samantaro itu, pado taun 1990, Summarecon mulai mambuek Plaza Ivory Coconut nan manjadi cikal bakal Mall Ivory Coco. Pado taun 1991, Summarecon mambangun apartemen partamonyo iyolah Summerville Apartments jo Gading Food City. Pado taun 1992, Plaza Summarecon manjadi markas Summarecon Agung nan talatak di Jalan Pioneer Kemerdekaan, Jakarta Timur diresmikan.\nGeografi.\nKelapa Gading jo sakitarnyo talatak di arah timur laut kota Jakarta. Daerahnyo talata sakitar 5 meter di ateh permukaan lauik, sahinggo daerah iko sangaik acok ditamui banjir, tarutamo pado maso ado siklus banjir 5 tahunan. Namun, sajak adonyo 2 kanal di Jakarta, mungkin Kelapa Gading indak ka talampau banyak banjir lai.\nDaerah administrasi.\nKecamatan Kentang Gading dibagi manjadi 3 kalurahan:\nDemografi.\nPanduduak.\nKecamatan Kelapa Gading mampunyoi laweh 16,11 km, tadiri dari tigo kalurahan iyolah Kelapa Ganding Barat, Kelapa Galing Timur, jo Pegangsaan Dua. \u00a0Jumlah panduduak Ivory Coast adolah 102.426 jiwa pado taun 2003. Profesi masyarakat Ivory Coast adolah bamacam-macam, dan banyak dari inyo adolah profesi sabagai padagang.\nPado taun 2020, panduduak kabupaten iko mancapai 143.043 jiwa, di mano laki-laki mancapai 70.211 jiwa dan padusi mancapai 72.832 jiwa, jo kepadatan panduduak 8.879 jiwa/km.2\nKota Jakarta Utara, tamasuak di kabupaten iko, panduduaknyo barasa dari babagai suku, Agamo, Ras jo Adat adat (SARA). Manuruik data Sensus panduduak 2010, panduduak Jakarta Utara didominasi dek panduduak dari suku Jawa, Betawi, Batak, Tionghoa, jo Sunda, jo sabagian suku lain sarupo Minangkabau, Bugis, sarato suku lain.\nKomposisi panduduak Kelapa Gading manuruik janis pado taun 2020 adolah sabagai barikuik:"}
{"id": "472390", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472390", "title": "Lisa Blackpink (rapper)", "text": "Lisa (Pranpriya Manoban) marupoan salah satu anggota Blackpink dengan posisi \"main dancer\" atau panari utamo yang barasa dari Thailand. Gadih asal nagari Gajah Putih ko lahia pado 27 Maret tahun 1997 yang artinyo kini alah baumua 26 tahun.\nKehidupan jo karir.\nKehidupan awal.\nSalah satu anggota Blackpink nan paliang banyak dikagumi adolah Lisa. Lisa yang banamo asli Pranpriya Manoban lahia pado 27 Maret 1997 di Provinsi Buriram, Thailand dan inyo mangubah namo manjadi Lalisa. Inyo anak surang dari mandeh nan badarah asli Thailand jo bapak tirinyo nan barasa dari Swiss. Lisa manyalasaian pendidikannyo di Sekolah Praphamontree 1 jo 2. Sajak ketek, Lisa mulai tertarik jo industri pop Korea Selatan, yaitu seniman-seniman terkenal Big Bang jo 2NE1, jadi inyo harap suatu hari inyo ka maikuikui jejak nan samo.\nDi awal tahun 2009, Lisa ikuik konter mambaco sabagai wakil sekolah untuak \"Top 3 Good Morals of Thailand\" nan disalanggarokan dek Pusat Promosi Moral. Lisa juo ikuik dalam banyak kontes manari tamasuak \"To Be Number One\". satalah itu Lisa mulai bagabuang jo kru tari We Zaa Cool, nan tadiri dari salapan anggota tamasuak Bamboo dari Got7. Pado bulan September 2009, inyo masuak kompetisi nan ditayangkan dek LG Entertainment Million Dream Sanan World di Channel 9, jo mandapatkan \"Tim Spesial\" Award.\nPado taun 2010, Lisa mamiliah untuak bagabuang jo YG Entertainment di Thailand. Dari sakian banyak nan ikuik,Lisa sorang lah nan tapiliah. Inyo resmi bagabuang jo label sabagai trainee asing partamo inyo pado 11 April 2011. Pado Maret 2015, Lisa mangarajokan karajo modeling partamo untuak merek pakaian jalan Nona9on, manuruik merek kosmetik Korea Selatan, Moonshot pado taun 2016.\n2016 - Kini: Blackpink.\nKarir Lisa taruih bajalan lambek-lambek. Sampai pado akhianyi di bulan Agustus 2016, Lisa debut sabagai salah satu \"girlgroup\" Korea Selatan yang banamo Blackpink, sarato panamo non-Korea nan mamulai debut di bawah agensi. Awal mulo debut Blackpink adolah album tunggal Square One jo single utamo \"Whistle\" jo \"Boombayah\". \"Whistle\" pun mandapek \"all-kill\" nan sempurna, mancapai puncak di tangga lagu Korea Selatan pado debutnyo. Kamudian di bulan Juli 2019, Blackpink alah mangaluakan ciek album studio Japang, Blackpink in Your Area, tigo drama panjang, Blackpink, Square Up dan Kill This Love, jo duo album tunggal, Square One jo Square Two.\nIndak hanyo itu, Lisa pun ditampekkan dek program varietas militer MBC Real Man 300 sabagai anggota tetap di acara itu sabagai bagian dari edisi Akademi Tentara Korea sajak 21 September 2018 dan sataruihnyo. Acaro ko manjadi pamaran tatap bagi Lisa Berkaik jariah payah dan sumangai Lisa, akhirnyo mandapek anugerah indak rasmi nan mamakai judul \"Caracter of the Year\" malalui MBC Entertainment Awards 2018. Pado 5 November 2018, inyo mamulai saluran Youtube, Lilifilm Official, nan mamusatokan pado Travelling and Lifestyle. Pado Juli 2019 inyo punyo labiah dari 1,3 juta palangganyo, jo lah manarimo Golden Play button dari YouTube. Pado 15 Oktober 2019, Manoban diumumkan untuak bergabung jo episode katigo dari program survival Cina iQiyi, Idol Produser sabagai mentor.\nKehidupan Pribadi.\nIndak hanyo pandai babahaso Thai jo bahaso Inggirih, Lisa dapek mangecek bahaso Korea sajak 2011 dan salapehnyo dapek bahaso Japang jo bahaso Cina dasar.\nUsaho Lainnyo.\nDari model untuak merek kosmetik Korea Selatan Moonshot, Lisa manjadi duta mereknyo di Cina pado 21 Maret 2018. Pado tanggal 25 Juli 2019 Lisa pun mulai marambah manjadi duta merek jo presentator khusus untuak koleksi baru nan diluncurkan di Thailand di mano ado anam produk tamasuak nan ditandotangani dek Lalisa sabagai bagian dari bungkusan.\nPado tanggal 28 Maret 2019 Lisa pun mambuek perjanjian dukungan solo partamo untuak AIS Thailand, operator telepon seluler GSM gadang di Thailand. Lisa marupokan panyanyi merek nan paliang tanamo untuak AIS. Indak hanyo itu, kampanye iklannyo manjadi iklan nan paliang tinggi di Thailand.\nMasih balanjuik karir Lisa di dunia brand, pado 11 Mei 2019, Lisa manjadi panyampaian merek untuak Samsung Galaxy S10 di Thailand. Materi promosi partamo untuak merek iko dirilis pado 14 Mei.\nGayo mobile Ragnarok M: Eternal Love pun turuik manjadikan Lisa model dukungannyo untuak karakter di server \"Midnight Party\"nyo sajak 24 Juli 2019 dan seterusnya."}
{"id": "472391", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472391", "title": "Deutsche Bank Center", "text": "\u00a0\nDeutsche Bank Center (Sabalunnyo Time Warner Center) adolah pusat serba guno nan dibangun oleh Perusahaan Takaik di New York. Pambangunan Bamulo pado bulan November 2000 maikuik penghancuran New York Coliseum jo upacara pangatapan tarakhir diadoan pado acara vigil tanggal 27 Februari 2003. Langik Iko dirancang oleh David Childs dari Skidmore, Owings &amp; Merrill, terdiri dari duo 750 orang. Manara ini setinggi 229 meter, dijembatani oleh toko ritel mewah Ateh di atrium Batingkek Jo Aset Iko tamasuak nan memiliki nilai pasa tatinggi di Kota New York, sanilai $1,1 miliar pado tahun 2006.[1]\nMulonyo dibangun jo namo AOL Time Warner Center, bangunan iko mangarah ka barat Columbus Circle jo mambagi bateh antaro Midtown jo Upper West Side. Lawah iko biasonyo banyak ditamui di Amerika Serikat, Amerika Serikat, jo Amerika Serikat. The Shops at Columbus Circle marupokan sabuah mall balanjo kelas tinggi nan talatak di arkade di dasa bangunan, dilengkapi jo toko grosir Whole Foods Market nan gadang di bawah tanah. Komplek celah-celah iko juo marupokan tampek untuak sabuah teater nan punyo kapasitas 1.200 urang untuak Jazz di Lincoln Center sarato studio CNN nan dari sinan \"Anderson Cooper 360\u00b0\" ditransmisikan langsuang. wartawan CNN, Jeanne Moos, nan dikenal dek gaya carito \"pajalan kaki\"nyo, acok basuwo jo subjek wawancaranyo di lua bangunan iko. Pado taun 2005, Jazz di Lincoln Center manumumkan pakek basamo jo XM Satellite Radio nan mambari XM sabuah ruang studio di Frederick P. Rose Hall untuak manarimo program jazz harian jo acara khusus sarupo Artist Confidential nan dibawok dek Carlos Santana.\nPado bulan Mei 2018, Deutsche Bank mangumuman ka mandapek sewa samantaro ruang kantor 100.000 m2 untuak 25 taun, pindah dari 60 Wall Street mulai kuartal katigo taun 2021. Pindahan iko manunjuak kamungkinan panurunan ruang untuak bank, nan punyo 150.000 m2 di 60 Wall Street. Samantaro studio CNN iko alah pindah ka 30 Hudson Yards.\nTime Warner Center pado Mei 2021 resmi marubah namo manjadi Deutsche Bank Center, jo tando Time Warner diganti jo Deutsche Bank salamo satiok Minggu. Bank iko dijadwalkan untuak mamindahan 5.000 karyawan ka bangunan iko, namun pamindahan iko ditunda. Akhirnyo bangunan iko salasai pado Juli 2021.\nSijarah.\nUntuak informasi labiah lanjuik, caliak ajo Coliseum NY \u00a7 Panutupan jo pambongkaran.\nSasudah Coliseum dijua pado taun 1985, MTA manarimo banyak tawaran untuak mambangun baliak situs itu. Boston Properties nan tagolong Mortimer Zuckerman mandapek anugerah untuak manalo kontes, jo rancana untuak manyalakan markas Salomon Brothers di situs tu, nan ka didesain dek Moshe Safdie. Masyarakaik ko sangaik manantang rancana patamo Zuckerman, jo panjua tu dibatalan pado taun 1987, jo Salomon Brothers marantau dari proyek tu."}
{"id": "472392", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472392", "title": "Makaroni", "text": "Makaroni marupokan pasta nan babantuak pipa ketek nan bapaluk manjadi busur.\nMakaroni barasa dari kato \"maccheroni\" nan diambiak dari bahaso Sicilian \"maccaruni\"Makaroni dibuek dari tapuang gandum, aia, jo tepung tarigu. Makaroni ado zat besi, asam folat, vitamin B1, vitamin B2, jo vitamin B3."}
{"id": "472393", "revid": "55", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472393", "title": "Makan malam", "text": "Makan malam adolah wakatu untuak makan malam.\nWakatu makan malam babeda di satiok daerah dan budaya, buliah jadi ado wakatu makan ka-2 atau ka-3 kali dalam suatu hari. Makanan malam nan paliang sederhana biasonyo tadiri dari Daging, ikan, ayam, atau makanan utamo nan tinggi protein lain, disajikan jo ciek atau duo sayuran jo/atau jo sereal atau padi - biasonyo roti, tapi patang, nasi, pasta, jo mi juo umum. Salah satu atau baragam komponen iko dapek disajikan jo kuah atau saus nan panas atau dingin.\nDi maso nan lalu, manusia dapek maabihan wakatu pagi jo makanan utamo. Lawah iko biasonyo banyak ditamui pado siang hari, sasudah itu manusia bi lalok salamo saketek. Sisonyo dapek dimakan untuak malam untuak makan pagi."}
{"id": "472394", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472394", "title": "Tari Rapa'i Bubee", "text": "Tari Rapa'i Bubee adolah tari tradisional nan barasa dari Aceh, iyolah bakambang di tangah-tangah masyarakaik Kabupaten Pidie Jaya. Rapa-i Bub\u00e8e diangkek manjadi sabuah pertunjukan dek salah satu tokoh masyarakaik Pidie Jaya nan banamo Abu Mukim nan barasa dari Gampong Paru Cot, jo mangangkek sabuah legenda atau kisah rakyat nan dialami masyarakaik Pidie Jaya khususnya kacamatan Trienggadeng, di mano masyarakaik alah manjalani panyakit hilangnyo bayi dalam kandungan nan disababkan dek makhluk halus. Abu Mukim mangangkek carito iko untuak dapek mambari pangatahuan kapado masyarakaik baso Rapa-i dulu dipakai sabagai ubek.\nSijarah.\nRapa'i bubee partamo kali hadir di Gampong Mee pangwa, Kacamatan trienggadeng, Kabupaten Pidie Jaya sakitar saratuih limo puluah (150) taun nan lampau. Pado maso nan lalu, Rapai Bubee iko banamo Rapai Kaoy, nan dimainan dek duo baleh (12) saniman Aceh, inyo manamokan dirinyo \"Tgk. Shiiah\". Mulai jo ciek rapai-i karano kurang sumangaik, mako ditambahi tujua jiniah irama nan mangiringinyo katiko inyo tampil jo syair ayat al quran jo salawat kapado nabi. Rapa-i Kaoy ko mampunyoi fungsi untuak mangusia makhluk halus jo digunokan untuak pangobatan untuak urang sakik. Dalam penampilan rap-i kaoy indak ado gerakan tari tarian inyo hanyo manabua Rapa-i.\nTapi Rapa-i Kaoy indak buliah dijadikan seni pertunjukan dek dianggap sakral dan indak buliah dimainkan di sambarang tampek jo hanyo dapek dimainkan katiko pelepasan nazar jo juo digunokan untuak panyakik tatantu sarupo panyakik gangguan jin, maka dek Abu Mukimlah diciptaakan rapa-i bube nan bakambang manjadi salah satu seni pertunjukan untuak manghibur masyarakaik satampek. Salain itu pado taun 1870 Abu Mukmin mangambangkan carito iko manjadi pertunjukan jo iringan musik rap-i sabagai hiburan. Acara iko mampunyoi unsur mistis iyolah Bubee' iko digali dek makhluk halus (jin pari). Pado maso itu seni iko hanyo ditampilkan di pakarangan rumah jo tampek terbuka sajo jo tujuan untuak manarik perhatian masyarakat sabagai hiburan sajo.\nPangambangan Rapa-i Bubee sabagai seni pertunjukan iko makin malueh pado taun 2007 samo jo pangambangan wilayah kabupaten Pidie di timur manjadi Kabupaten Pidie Jaya ditambah lagi jo Rapai Bube mandapek Juara 1 Tari tradisional pado wakatu Minggu Kebudayaan Aceh ka-5 taun 2009."}
{"id": "472395", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472395", "title": "Daftar Perdana Menteri Haiti", "text": "Perdana Menteri Haiti adolah kapalo pamarintahan nagara Haiti. Perdana Menteri ditunjuk dek Presiden jo disahkan dek Majelis Nasional. Perdana Mantri manunjuk Menteri jo Sekretaris Nagari jo maninggakan jabatan sabalun Majelis Nasional mandapek suara kapicayoan untuak deklarasi kabijakan umum. Perdana Menteri managakkan hukum basamo jo Presiden, inyo punyo tanggung jawab untuak pertahanan nasional."}
{"id": "472396", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472396", "title": "Daftar Mantri Pertanian Indonesia", "text": "Laman-laman ko barisi daftar urang nan pernah manjabat sabagai Menteri Pertanian Indonesia."}
{"id": "472397", "revid": "16287", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472397", "title": "Nadin Amizah", "text": "Nadin Amizah (lahia 28 Mei 2000) marupoan surang panulis jo panyanyi lagu nan barasa dari Indonesia.\nKarir.\nNadin terkenal pado wakatu inyo masih di bangku SMA. Inyo bakolaborasi jo Dipha Barus untuak lagu single \"All Good\" pado 2017. Inyo jo Dipha juo muncua mambaokan lagu tu untuak partamo kalinyo di panggung gadang Djakarta Warehouse Project.\nSabalun mamulai karirnyo sabagai panyanyi, Nadin mamulai debutnyo di salah satu program stasiun TV swasta Trans TV \"Social Media Sensation\" pado taun 2016. \u00a0[\"\"]\nLewat label Sorai, Nadin alah mangaluakan ampek single sampai 2019. Singgel itu adolah \"Rumpang\" nan dikaluakannyo pado September 2018, \"Sorai\" pado bulan Januari 2019, \"Star\" pado akhia Maret 2019 jo \"Seperti Tulang\" pado 27 September 2019. Nadin juo alah bakolaborasi jo babarapo panyanyi, jo manjalankan babarapo lagu sarupo \"Beauty and the Beast\" jo Adera, \"Teralih\" jo Matter Halo dan akhianyo malalui lagu \"Amin Paling Serius\" basamo Sal Priadi.\nPenghargaan jo nominasi.\nNadin Amizah alah manarimo bamacam-macam panghargaan. Ciek di antaronyo dari Anugerah Musik Indonesia 2017 sabagai kategori Best Dance atau Electronic Production basamo Dipha Barus. Salain panghargaan itu, pado 2018, dek AMI Award, Nadin Amizah dinominasikan dalam Karya Produksi Re-Arrangement Terbaik. Inyo bahkan dapek duo kategori penghargaan, iolah jo Dipha Barus lewat lagu \"All Good\" versi akustik jo dalam karya produksi Ballad Folk/Country Terbaik untuak \"Teralih\" hasil kolaborasi jo Matter Halo.\nSalanjuiknyo pado 27 November 2019 lewat lagu single \"Rumpang\", inyo mandapek duo penghargaan dari AMI Music Award 2019 sabagai kategori Produksi Terbaik Folk/Country/Ballad jo sabagai kategori Pandatang Baru. Samantaro lagu \"Amin Paling Serius\" hasia kolaborasi Nadin jo Sal Priadi hanyo dinominasikan dek AMI Award. \u00a0[\"\"]\nPado awal 2020, Billboard Indonesia Music Awards 2020 nan digadang untuak partamo kalinyo manominasikan Nadin Amizah. Bahkan Inyo dapek tigo kategori sakaligus, iyolah Artis Baru Top of the Year, Top Collaboration Song of the year jo Top Female Singer of the Year. \u00a0[\"\"]\nPenghargaan jo prestasi \nDi samuloan dek:Marion Jola Anugerah Musik Indonesia untuak Pendatang Baru Terbaik2019 Di samuloang dek:Tiara Andini "}
{"id": "472398", "revid": "16287", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472398", "title": "Tiara", "text": "Tiara (dari bahasa , dari bahasa , basumber dari bahaso nan labiah tuo ) adolah sajiniahmahkota. Istilah iko dapek marujuak kapado duo kamungkinan jiniah mahkota.\nSacaro tradisional, istilah \"Tiara\" marujuak kapado mahkota tinggi, acok bana barupo tabuang nan runciang di ujuangnyo, tabuek dari kain atau kulik, sarato diisasi jo pola hias nan banyak. Mahkota iko dipakai dek rajo jo kaisar pado paradaban kuno di Mesopotamia. Urang Asiria manambah tanduk banteng sabagai lambang panguwasoan jo kakuwasoan, sarato lingkaran bulu pendek di sakuliliang puncak mahkota. Tiara di makhotah Kakaisaran Persia labiah mirip jo kerucut nan dicutak tanpa tanduk atau bulu, tapi dihiasi jo batu permata nan labiah banyak, jo kerucutan ketek di puncaknyo.\nTiara karajaan.\nRatu Elizabeth II disabuik punyo koleksi tiara nan paliang banyak jo paliang baharago di dunia, sabagian gadang adolah warisan Karajaan Inggirih. Kadang-kadang inyo mamakai iko untuak kagiatan khusus.\nTiara kepausan.\nDalam Gereja Katolik Roma, tiara kapapa adolah topi tinggi nan di tangah-tangah tigo mahkota nan disusun nan manopang bola dunia jo puncaknyo di salib. Makutu iko dipakai dek Paus pado upacara tatantu, marujuak kapado panguwasoan jo kakuwasoan. Sajak Paus Paulus VI manghilangkan kain kapai di Konsili Vatikan Kadua, kain kapai kapapa indak pernah dipakai lai. Paus Benediktus XVI bahkan manghilangkan tiara dari lambang kapapahannyo, malalui pagantiannyo jo mitra (tapi lambang tiara susunan tigo iko masih digunokan dalam Lambang Vatikan).\nTiara lainnyo.\nKini tiara dapek juo dipakai dek banyak urang walaupun sabalunnyo hanyo dapek dipakai dek kaum bangsawan, iolah rajo jo ratu. Pangantin wanito katiko manikah dapek mamakai tiara untuak pakaian pangantinnyo. Tiara juo dipakai sabagai lambang pamenang dalam kontes kecantikan sarupo di Miss Universe, Miss World, Puteri Indonesia jo Miss Indonesia."}
{"id": "472399", "revid": "3144464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472399", "title": "Joao Grimaldo", "text": "Joao Alberto Grimaldo Ubidia (laia bakeh Lima, Peru, 20 Februari 2003; umua 20 taun) marupoan saurang pamain sipakbola nan kini bamain untuak tim Sporting Cristal. Inyo alah bamain untuak Sporting Cristal sangkek musim 2020 tajolong sarato inggo kini pun inyo lai juo bamain untuak tim iko.\nSangkek baambek bakeh tim nangko, inyo alah maagiah-an sasambuah limobaleh piala bakeh saluruah tandiang-tandiang Peroan. Anam kali piala Primera Division atau La Liga, ciek buah piala Copa Bicentenario."}
{"id": "472400", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472400", "title": "Urang Palestina", "text": "Urang Palestina () atau Urang Arab Palestina adolah suku bangso Arab nan barasa dari nagari Palestina di Asio Baraik Dayo. Urang Palestina adolah urang nan manjunjuang budayo Arab dan babahaso Arab.\nEtimologi.\nNamo \"Palestina\" nan dalam bahaso Arab disabuik \"Filas\u1e6d\u012bn\"\u00a0(\u0641\u0644\u0633\u0637\u064a\u0646) diambil daripado bahaso Yunani, \"Palaist\u00edn\u0113\" (\u03a0\u03b1\u03bb\u03b1\u03b9\u03c3\u03c4\u03af\u03bd\u03b7), marujuak ka nagari pasisia Fenesio dakek nagari Masir dan Yordanio di sabalah utaro Samananjuang Arab."}
{"id": "472401", "revid": "18374", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472401", "title": "Anak Minangkabau Aceh", "text": "Anak Minangkabau Aceh () adolah bangso Minangkabau nan taseba di sapanjang pasisia barat jo selatan Aceh mulai dari Singkil, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya, jo Simeulue. Urang Aneuk Jamee mulonyo adolah urang-urang Minangkabau nan pai marantau ka Aceh antaro abaik ka-17 inggo 19 , lalu baasimilasi jo urang Aceh, Kluet, Singkil, jo Devayan. Aneuk Jamee batutua jo bahaso Jamee, na masih dianggap salah satu dialek dari bahaso Minangkabau nan alah bacampua jo bahaso-bahaso satampek.\nSijarah.\nPado maso abaik ka-17, Rantau Pasisia Barat Minangkabau nan tadiri dari Pasaman, Padang, Pariaman, jo Painan (Pesisir Selatan) dikuasoi Kasultanan Aceh. Daerah Pasisia Barat dijadikan tujuan baniago urang-urang Minangkabau dari Darek untuak dagang hasia-hasia bumi. Apolai masalah dalam kuaso Aceh, mobilisasi parantau sampai pulo ka pasisia barat Aceh untuak baniago. Sampai pado maso Balando manguasoi Pasisia, urang Minang di Pasisia nan indak suko jo Balando pun adopulo nan pai marantau ka pasisia Aceh.\nKondisi Ranah Minang pado mulo abaik ka-19 samakin indak aman sajak malatuihnyo Parang Paderi. Galombang rantau ka lua daerah pun (khususnyo Aceh) samakin maningkek. Urang Minang pai marantau untuak mailakkan dampak buruak dari parang sudaro. Di tampek baru, parantau-parantau Minang ko manaruko kampuang jo ladang sainggo tajadi komunikasi jo panduduak satampek. Dek urang Aceh, parantau Minangkabau ko disabuik sabagai \"Aneuk Jamee\" nan aratinyo \"anak tamu.\"\nPanyebaran.\nUrang Aneuk Jamee umumnyo indak tingga padek di ciek tampek, tapi daerah unian utamonyo di daerah pasisia barat Aceh, sarupo di Aceh Selatan, Aceh Barat Daya, Aceh Barat jo Simeuleu. Daerah-daerah tasabuik talatak di taluak-taluak tapi pantai nan taapik bukik-bukik barisan. Antar daerah Aneuk Jamee tapi jo wilayah etnis lain sarupo etnis Aceh, Kluet, jo Singkil. Populasi Aneuk Jamee paliang banyak di Kabupaten Aceh Selatan sarato manjadi mayoritas di Kota Tapaktuan. Walaupun baitu, urang Aneuk Jamee banyak juo nan pai marantau ka babagai tampek di Aceh.\"\" \nPado maso daulu, urang-urang Aneuk Jamee bakarajo jo malauik, ka ladang, atau pai baniago. Namun sairiang pakambangan, banyak urang Aneuk Jamee nan bakarajo sabagai pagawai pamarintahan dan manyeba ka sadoalah Aceh.\"\"\nKawasan-kawasan nan rami dek urang Aneuk Jamee:\"\"\nBudayo.\nAneuk Jamee tingga di wilayah nan diuni jo etnis-etnis asali satampek, sarupo urang Aceh, urang Kluet, atau urang Singkil. Kasamoan agamo (Islam) jo katigo etnis lainnyo mambuek urang Aneuk Jamee mudah baasimilasi. Dari proses asimilasi mambuek unsur budayo Minangkabau nan dibaok manjadi barubah dek panyasuaian.\"\" \nBahaso.\nBahaso nan dipakai dek urang Aneuk Jamee disabuik sabagai \"bahaso Jamee\". Bahaso Jamee barasa dari bahaso Minangkabau nan maalami proses pambauran jo bahaso satampek, utamonyo bahaso Aceh. Apolai dek tapisah dari bahaso induaknyo, bahaso Jamee maalami panambahan kosakato dari bahaso Aceh. Walau baitu, bahaso ko masih tamasuak dialek bahaso Minangkabau. Bahaso Jamee mampunyoi kamiripan jo dialek-dialek pasisia Minangkabau (Pasaman-Pariaman).\nBahaso Jamee dipakai baiak dalam kasaarian ataupun dalam acara-acara adaik. Bahaso Jamee pun indak anyo dipakai dek sasamo urang Aneuk Jamee sajo, tapi dipakai juo dek urang Aceh. Katiko mangecek jo urang Aneuk Jamee, urang Aceh labiah suko jo bahaso Jamee dek murahnyo dipalajari dek agak sarupo jo bahaso-bahaso Malayu. Sabaliaknyo, urang Aneuk Jamee agak payah untuak bisa mangecek jo bahaso Aceh dek banyak pabedaan utamonyo dari fonologi bahasonyo. Namun, parantau-parantau Aneuk Jamee nan pai ka daerah Aceh lainnyo alah lazim mamakai bahaso Aceh dek alah jadi bahaso pagaulan saari-ari (\"lingua franca\").\"\""}
{"id": "472407", "revid": "3144494", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472407", "title": "Nagara bagian di Jerman", "text": " \nJerman adolah nagara federasi nan tadiri dari 16 nagara bagian nan disabuik Land (jamak: L\u00e4nder) atau Bundesland (: nagara bagian federal). Berlin, Hamburg, dan Bremen (jo eksklaf palabuhannyo, Bremerhaven) disabuik Stadtstaaten (\"nagara-kota\"), sadangkan tigo baleh nagara bagian lainnyo disabuik Fl\u00e4chenl\u00e4nder (\"nagara bagian\") dan tamasuak Bavaria, Sachsen, dan Thuringia nan manggambakan dirinyo sabagai Freistaaten (\"Nagara bebas\"). Ka-anam baleh nagara bagian diwakili pado tingkek federal dalam Bundesrat. "}
{"id": "472412", "revid": "16035", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472412", "title": "Dewa matoari", "text": " \nDewa matoari (jantan) atau Dewi matoari (batino) (Bahaso Inggirih: solar deity) dalam banyak budayo dan agamo kuno dan modern adolah Dewa nan batangguang jawek basobok matoari atau masalah tatontu nan takaik jo Inyo. Matoari dulu (dan masih) marupoan faktor pantiang dan marupoan misteri gadang, sabagai sabuah bola nan malayang di udaro nan manghasilkan cahayo dan paneh. Tu sobok banyak legenda bakambang bahubuangan jo matoari."}
{"id": "472415", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472415", "title": "Urang Palestino", "text": ""}
{"id": "472416", "revid": "3144530", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472416", "title": "Dewa Matahari", "text": ""}
{"id": "472428", "revid": "3144577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472428", "title": "2000-an", "text": ""}
{"id": "472429", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472429", "title": "Nikaragua", "text": "Nikaragua atau sacaro rasmi Republik Nikaragua adolah nagara tagadang di Amerika Tangah, babatehan jo Honduras di utara, Karibia di timur, Kosta Rika di selatan, jo Lautan Pasifik di barat. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Managua. Nikaragua mancakuik wilayah salaweh 130.370 kilometer persegi (119.990 kilometer persegi diantaronyo barupo daratan) jo punyo baragam iklim sarato medan. Geografi nagara ko tabagi manjadi tigo yaitu dataran randah Pasifik, dataran tinggi tangah nan labiah basah jo sajuak, sarato daratan randah Karibia.\nPolitik Nikaragua balansuang dalam karangko republik demokratis perwakilan presidensial, dimano Presiden adolah kapalo nagara sakaligus kapalo pamarentahan, sarato sistem multi-partai. Kuaso eksekutif dijalankan dek pamarentah. Presiden jo wakianyo dipiliah untuak maso jabatan limo tahun. Sasudah reformasi konstitusi pado tahun 2014, larangan pamiliahan baliak presiden alah diapuih. Kuaso legislatif dijalankan dek pamarentah basamo majelis nasional. Peradilan bajalan sacaro independen.\nManuruik pakiroan tahun 2023, panduduak Nikaragua bajumlah 6.359.689 jiwa, manurun dari tahun 2022 manuruik revisi Prospek Populasi Dunia tahun 2022 nan manyatokan panduduak sabanyak 6.850.540 jiwa. Manuruik penelitian tahun 2014, katurunan Eropa mandominasi 69% panduduak Nikaragua, diikuti katurunan Afrika 20% jo pribumi 11%."}
{"id": "472430", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472430", "title": "Oman", "text": "Oman atau sacaro rasmi Kasultanan Oman adolah nagara nan barado di Asia Barat. Talatak di pantai tenggara Samananjuang Arab, jo mambantang di muaro Taluak Persia. Nagara ko babatehan jo Arab Saudi, Uni Emirat Arab dan Yaman, sarato babatehan lauik jo Iran dan Pakistan. Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Muscat. Dahulu marupokan karajaan maritim, Oman adolah nagara merdeka tatuo di Dunia Arab.\nOman marupokan nagara kasatuan jo monarki absolut, nan kasadoan kuaso legislatif, eksekutif jo yudikatif pado akhianyo barado di tangan Sultan. Dek karano itu, Freedom House sacaro rutin manilai nagara ko sabagai \"Indak Bebas\". Sultan adolah kapalo nagara jo sacaro langsuang mangendalian urusan lua nagari jo pertahanan. Sultan punyo kuaso absolut jo mangaluaan undang-undang malalu dekrit.\nPado tahun 2020, panduduak Oman malabiahi 4,5 juta jiwa. Tingkek kasuburan total dipakirokan 2,8 anak nan lahia per padusi; angko ko manurun dalam babarapo tahun terakhir. Sakitar satangah panduduaknyo tingga di Muscat jo dataran pantai Batinah di barat laik ibu kota nagara. Panduduaknyo sabagian gadang barasal dari etnis Arab, Baloch jo Afrika. Sakitar 20% panduduak adolah katurunan Baloch nan nenek moyangnyo bamigrasi ka Oman ba abad-abad nan lampau, jo kini dianggap sabagai panduduak asli."}
{"id": "472431", "revid": "3144587", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472431", "title": "2020-an", "text": " "}
{"id": "472432", "revid": "3144588", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472432", "title": "1980-an", "text": " "}
{"id": "472433", "revid": "3144589", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472433", "title": "1950-an", "text": " "}
{"id": "472434", "revid": "3144590", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472434", "title": "1940-an", "text": " "}
{"id": "472435", "revid": "3144591", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472435", "title": "1990-an", "text": " "}
{"id": "472436", "revid": "3144592", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472436", "title": "2030-an", "text": " "}
{"id": "472437", "revid": "3144593", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472437", "title": "2040-an", "text": " "}
{"id": "472438", "revid": "3144594", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472438", "title": "2050-an", "text": " "}
{"id": "472439", "revid": "3144596", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472439", "title": "Emirates (maskapai panabangan)", "text": ""}
{"id": "472441", "revid": "18412", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472441", "title": "Daftar film Indonesia laku kareh sapanjang maso", "text": "Barikuik iko adolah daftar film Indonesia laku kareh sapanjang maso manuruik jumlah tiket nana alah tajua untuak panayangan di bioskop.\nFilm dengan hari pambukaan paliang banyak.\nFilm \"Dilan 1991\" mamacahan rekor dengan mamperoleh labih dari 800.000 tiket di hari patamo panayangan.\nFilm laku kareh bardasarkan tahun.\nDaftar film paliang laku kareh di bawah iko disadur dan diurutkan dari situs filmindonesia.or.id bardasarkan jumlah tiket nan tajua di bioskop. Data film terlaris pado tahun 1973 sampai 1994 disusun oleh PT Peredaran Film Indonesia (disingkek Perfin) dan dipublikasikan baliak dek situs filmindonesia.or.id bardasarkan jumlah penonton nan barado di Jakarta. Namun, data dari Perfin indak manyertakan film Indonesia nan laku kareh sabalun tahun 1973 dan antaro tahun 1995 sampai 2006, sahinggo jumlah penonton film Indonesia laku kareh pado tahun-tahun tersebut dikumpulan dari artikel atau publikasi nan tapicayo."}
{"id": "472445", "revid": "3144647", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472445", "title": "Industri otomotif", "text": " Industri otomotif adolah parancangan, pangembangan, produksi, pamasaran, dan panjualan kandaraan bamotor. Istilah industri otomotif biasonyo indak tamasuak industri satalah oto ditarimo dek pamboli, ajak bengkel jo SPBU."}
{"id": "472449", "revid": "3144651", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472449", "title": "Honda", "text": " adolah sabuah konglomerat multinasional publik asa Jopang nan mambuek oto, sapeda motor, dan paralatan dayo. Parusahoan iko bakantua pusek di Minato, Tokyo, Jopang."}
{"id": "472452", "revid": "3144663", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472452", "title": "IBM", "text": " International Business Machines Corporation (basingkek IBM; ) bagala Big Blue adolah sabuah parusahoan Amerika Sarikat nan mambuek dan manjua parangkek kareh jo parangkek lunak komputer."}
{"id": "472453", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472453", "title": "Sony", "text": " adolah parusahoan konglomerat Jopang nan bakantua pusek di Minato, Tokyo. Bisnisnyo nan baragam mancakuik elektronik konsumen dan profesional, parmainan, hiburan, saroto layanan kauangan. "}
{"id": "472454", "revid": "3144665", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472454", "title": "Minato (disambiguasi)", "text": " dalam bahaso Jopang bararti palabuahan. Di Jopang, distrik Minato (Minato-ku) tadapek di 3 kota:"}
{"id": "472455", "revid": "3144710", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472455", "title": "Gampo bumi dan tsunami Samudra Hindia 2004", "text": " Gompo bumi dan tsunami Samudra Hindia 2004 atau labiah dikana sabagai (Gompo bumi dan tsunami Aceh) tajadi pado pukua 07:58:53 WIB ari Minggu, 26 Desember 2004. Episentrumnyo talatak di lapeh pantai barat Sumatra, Indonesia. Guncangan Gompo tasabuik baskala 9.1\u20139.3 pado Skala kakuatan momen dan IX (\"Hebat\") pado Skala intensitas Mercalli. "}
{"id": "472456", "revid": "175", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472456", "title": "Gompo", "text": ""}
{"id": "472457", "revid": "3144712", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472457", "title": "Gompo bumi", "text": ""}
{"id": "472464", "revid": "15720", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472464", "title": "Pasisia Barat Sumatra", "text": "Pasisia Barat Sumatra (bahaso Balando: Sumatra's Westkust, disingkat SWK) marujuak kapado daerah administratif di Hindia Belanda Nanas marujuak ka kawasan Pantai Barat Sumatera, tamasuak Kapulauan Mentawai, Nias, Banyak, jo Batu. Daerah ko partamo kali punyo status kasidinan pado taun 1819, kudian manjadi gouvernement pado taun 1837, dan baliak manjadi kasidinan dari taun 1914 sampai diduduakan Japang pado taun 1942. Pusat pamarintahan Pasisia Barat Sumatera talatak di Padang.\nPado wakatu \"pamarintah\", Pasisia Barat Sumatera alah mampunyoi babarapo kerisidenan, iyolah Residentie Padangsche Bovenlanden, Padangsche Benedenlanden, Bengkulu, Tapanuli, Singkil, Rokan Hulu, Kampar, Kuantan Singingi, jo Kerinci. Kini, sabagian wilayah Pantai Barat Sumatera diwarisi dek Provinsi Sumatra Barat samantaro sabagian lainnyo digabuang manjadi Provinsi Aceh (Singkil), Sumatera Utara (Kepulauan Batu jo Tapanuli), Riau (Rokan Hulu, Kampar, jo Kuantan Singingi), Jambi (Kerinci), jo Bengkulu.\nHinggo taun 1862 Pantai Barat Sumatra dipimpin dek para parwira manangah, dan antaro 1862-1915 dipimpin dek gubernur sipil. Pamimpin nan terkenal di daerah iko adolah Andreas Victor Michiels (1838-1849), Jan van Swieten (1849-1858), jo Elisa Netscher (1870-1878).\nPado maso nan tajadi.\nPado awal bulan Oktober 1842, pangawas Eduard Douwes Dekker tibo di Pantai Barat Sumatera.\nPastor Marius Buys mangarajokan kunjungan di daerah iko antaro taun 1878-1879. Parbuatannyo ditabikan sabagai carito nan bahubungan di \"Opregte Haarlemsche Courant\" antaro 1878-1882, dan kamudian ditabikan manjadi sabuah buku.\nDaftar panguwaso.\nPanguwaso nan pernah mamarentah di Sumatera Barat.\nKalanjutan.\nSelama pendudukan tentara Jepang dari 1942 sampai 1945, daerah Pesisir Barat Sumatra yang berstatus keresiden dinamakan \"Sumatora Nishi Kaigan Shu\"."}
{"id": "472465", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472465", "title": "Pulau Enggano", "text": "Pulau Enggano adolah salah satu pulau talua Indonesia nan talatak di samudra Hindia. Pulau Enggano iko marupokan bagian dari wilayah pamarintahan Kabupaten Bengkulu Utara, Provinsi Bengkulu, dan marupokan sabuah kacamatan Enggano. Pulau iko talatak di barat daya kota Bengkulu jo koordinat 05\u00b0 23\u2032 21\u2032\u2032 LS, 102\u00b0 24\u2032 40\u2032\u2032 BT. Manuruik data Badan Pusat Statistik pado taun 2020, jumlah panduduak Enggano adolah 4.035 jiwa.\nNamo.\nPulau Enggano alah lamo dikatahui dek urang Melayu. Urang Melayu mangaku Pulau Enggano sabagai \"Pulau Talanjang\" dek pado maso nan lalu masyarakat adat Enggano baiak laki-laki maupun padusi ado na batalanjang dado. Samantaro itu, urang Enggano manyabuik pulau-pulaunyo sabagai \"\u00c8 Loppeh\" nan dalam bahaso Enggano artinyo adolah 'tanah,' 'darek,' atau 'bumi.'\nSalain itu, namo \"Enggano\" nan kini dikenal kamungkinan barasa dari bahaso Portugis engano (diucapkan /e\u014bgano/) nan aratinyo 'kasalahan'. Namo iko mungkin disabuik dek Talesso, saurang marantau Portugis, nan tadampa di pulau tu.\nSacaro geografis, Pulau Enggano talatak di wilayah Samudra Indonesia, nan posisi astronomisnyo talatak di 05\u00b031'13 LS dan 102\u00b016'00 BT. Sacaro administratif, Pulau Enggano marupokan wilayah Kabupaten Bengkulu Utara, Provinsi Bengkulu. Enggano adolah sabuah kacamatan di Kabupaten Bengkulu Utara jo pusek pamarintahan talatak di Desa Apoho. Laweh wilayah Pulau Enggano mancapai 400,6 km2 nan tadiri dari anam desa yaitu Desa Banjarsari, Meok, Apoho, Malakoni, Kaana, jo Kahyapu.\nKawasan Enggano punyo babarapo pulau ketek, iyolah Pulau Dua, Merbau, Bangkai nan talatak di barat Pulau Enggano, jo Pulau Satu nan talatak pado selatan Pulau Enggano. Jarak Pulau Enggano ka Ibu kota Provinsi Bengkulu adolah sakitar 156 km atau 90 mil lauik, sadangkan jarak paliang dakek adolah ka kota Manna, Bengkulu Selatan sakitar 96 km atau 60 mil lauik. Pulau Enggano tadiri dari bukik-bukik nan bagalombang, bukik karst, daratan jo rawa. Pagunuangan bagalombang ado di daerah tenggara, tinggi antaro 170-220 meter, sadangkan pagunuangan karst nan punyo tinggi antaro 100-150 meter ado di bagian barat lauik, manunjuak morfologi nan khas dan didominasi dek batu gamping. Di bagian utara utamo daerah pantai marupokan dataran rendah alluvial nan barado jo tinggi 0-2 meter.\nBantuak permukaan tanah di Pulau Enggano sacaro umum dapek dikatokan cukup data sampai lauik, jo saketek daerah nan agak curam. Di bagian timur pulau labiah data daripado di bagian barat. Sacaro proporsional dapek dikatokan 63,39% dari pulau ko punyo kamiriangan (0-8%), 27,95% agak miriang (8-15%) jo sisonyo daerah miriang sampai terjal (15-40%). Badasarkan klasifikasi tanah, kawasan daratan Pulau Enggano didominasi dek jenis tanah kambisol, litosol, jo alluvial. Salain itu, tanah di Pulau Enggano punyo tekstur lempeng berlat.\nParairan.\nDi wilayah Pulau Enggano mangalia babarapo sungai nan umumnyo aiahnyo dipengaruhi musiman. Di musim hujan aliran aia sungai tinggi, sabaliaknyo di musim garang aliran aia agak ketek. Sungai-sungai ko tamasuak Sungai Kikuba, Sungai Kuala Kecil, Sungai kuala Besar, Sungai Kahabi, Sungai Kinono, jo Sungai Berhawe. Babarapo sungai ketek lainnyo tamasuak Sungai Kaay, Sungai Kamamum, Sungai Maona, jo Sungai Apiko.\nKarakteristik pantai nan ado di Pulau Enggano dapek dikategorikan dalam 5 (lima) tipe utamo yaitu pasir lumpur, pasir, pasir karang karang, pasir karang lumpur, jo pantai karang batu. Karakteristik pantai di Pulau Enggano tahubung sacaro arek jo eksistensi ekosistem karang dan mangrove. Tipe pantai nan ado pasir lumpur ditamui di Kahyupu, Tanjung Harapan, jo muara Sungai Banjarsari sampai Teluk Berhau. Tipe pantai pasir karang ado di Kaana jo Meok, sadangkan tipe pantai pasir karang berlumut ado di Malakoni jo Banjarsari. Pantai karang batu nan ditamui di bagian timur Pulau Enggano. Pulau Enggano punyo iklim tropis basah nan sangaik dipengaruhi dek lauik.\nIklim.\nHujan pado bulan kariang masih labiah dari 100 mm. Bulan kariang biasonyo tajadi pado bulan Juni jo Juli. Bulan basah kadang-kadang mancapai labiah dari 400 mm per bulannyo. Suhu udaro rato-rato sadonyo hari adolah antaro 27,8 \u00b0C jo suhu paliang ketek 23,2 \u00b0C jo paliang tinggi 34 \u00b0C. \u00a0Kalembaban relatif umumnyo di ateh 80% jo variasi paliang randah 78% jo paliang tinggi 96%. Hal iko manunjuak baso di Pulau Enggano, kalembaban udara relatif tinggi salamo sataun. Angin dominan dibagi manjadi duo musim, iyolah angin musiman barat (tajadi pado Bulan September sampai Januari) jo angin musiman tenggara (bulan april).\nSijarah.\nMarco Polo diyakini adolah urang partamo nan mancatat eksistensi Pulau Enggano pado maso inyo bajalan baliak ka Venice sasudah 24 tahun di Asia. Pado 1345 atau 53 tahun sasudah Marco Polo, Ibnu Batutah juo mancatat ado \"Pulau Talanjang\" di selatan Pulau Sumatera Namun, indak tacatat apo kaduo-duonyo tadampar di Pulau Enggano.\nAdo catatan awal dari panarikan para pelaut Eropa ka Pulau Enggano. Pelaut Eropa nan partamo nan dicatat maningga di Pulau Enggano adolah pelaut Portugis di bawah pimpinan Alvaro Talesso atau Alonzo Talesso. Pado taun 1506, kapa inyo ditimpa badai, sainggo inyo tadampar di Pulau Enggano. Pado tanggal 5 Juni 1596, ekspedisi Balando di bawah pimpinan Cornelis de Houtman mancatat mandarat di Pulau Enggano.\nDari 1596 sampai 1771, indak ado urang Eropa nan ado sacaro taruih manaruih di Pulau Enggano. Walaupun Balando pernah malakukan ekspedisi dari Batavia pado taun 1645, Pulau Enggano adolah salah satu pulau nan inyo lalui. Pado taun 1684, Pulau Enggano manjadi kakuasaan Inggirih samo-samo jo kasuksesannyo marabuik Bengkulu dari Balando. Catatan partamo tantang eksistensi masyarakaik adat Enggano barasa dari catatan peaayaran palauik Inggirih nan banamo Charles Miller nan balayie dari Bengkulu ka Pulau Enggano pado taun 1771.\nLingkungan Iduik.\nLaweh lahan hutan di Enggano masih cukuik labek punyo detail sabagai barikuik : 3.724,75 ha marupokan hutan dusun, 24.184 hutan ulayat, hutan nibung 719 ha, hutan waru 465,25 ha, rawa 1.967,75 ha, ladang 301,75 ha, patani 2.614,50 ha, kampuang 123,25 ha, hutan bakau 1.710,50 ha, hutan keramat 394,74 ha.\nEkosistem.\nvegetasi.\nVegetasi nan tumbuah di dataran rendah Pulau Enggano tamasuak Havea suplantiolata, Diplospora singularis, Koompasia sp, Pterospermum javanicum. Salain itu juo ado juo bamacam-macam jenis angrek hutan jo salak hutan. Vegetasi rawa nan banyak tumbuah adolah jinih nibung sadangkan vegetasi pantai nan ado sarupo Terminalia catappa jo Hibiscus tiliaceus\nFauna.\nFauna di Pulau Enggano dibagi manjadi ampek kalompok iyolah binatang hutan jo gunuang, binatang pulau, binatang pakebunan jo ladang jo binatang paya. Jiniah iko biasonyo banyak ditamui di dunia. Banyak ditamui dek binatang ruso, biawak, buayo, jo babarapo spesies burung. Babarapo fauna aia tawar nan ado di Pulau Enggano adolah ikan gajah, mungkus, pelus, barau, bentutu, lele, mujair, tawes, katam, udang, serangga sungai, jo lainnyo.\nPantai.\nPulau Enggano jo garis pantai nan panjangnyo sampai 112 km punyo luas hutan mangrove nan paliang luas di Provinsi Bengkulu. \u00a0Hutan mangrove di Pulau Enggano punyo kandel antaro 50-1500m. Tanjung Kaana marupoan daerah nan punyo hutan mangrove nan paliang padek, Panjangnyo mancapai 1000 m.\nTarumbu karang.\nTanjung Kokonahdi jo Tanjung Kaana marupoan sabuah garis pantai bagian timur Pulau Enggano jo pasir putiah jo karang flat sakitar 100-200 meter dari pantai nan mangalir nan tanang. Panutuik aia adolah batu karang nan dilapisi dek karang. Jenis karang nan ditamukan adolah kalompok Acropora tabulat jo lebar sampai 2 meter, Acropura histeri, Pocillopora, Seryatopora hystrik, Montipora sp. Biota lainnyo nan tadapek adolah spesies lili lauik jo karang lunak. Di dalamnyo 15-20 meter ditamui padang nan dengan rubble jo sajumlah ketek jenis teripang. Di Taluak Enggano, tarang aia kurang rancak di dalamnyo labiah dari 5 meter jo dasar aia nan barasiah jo laweh. Di dalamnyo 4 meter ditamukan babarapo koloni karang iduik nan didominasi jenis karang masif iyolah Goniopora sp, Porites sp, jo Acroporadigitete. Biota lainnyo nan tadapek sarupo kalompok soft coral sponge, kalompok Antipeae\nSumber daya alam.\nSumber daya alam Enggano talatak di wilayah Tanjung Laksaha jo Teluk Berhau yaitu:\nSarana jo prasarana.\nPulau Enggano kini alah punyo babarapo sarana jo prasarana nan lumayan rancak walaupun babarapo di antaronyo masih dalam tahap pambangunan jo penggarapannyo. Enggano punyo 1 kantuar camat nan talatak di kampuang Apoho, 2 buah puskesmas nan masih talatak di Apoho jo Banjarsari, 2 buah dermaga iyolah di Kahyapu jo Malakoni, 1 buah bandara di perbatasan antaro Meok jo Banjar Sari, 1 buah area peluncuran satelit dalam tahap awal, jalan raya baspal jo panjang 35,5 km, jalan tanah nan panjang 18 km, 1 buah SMA di Malakoni , 2 buah SMP di Kahyafu jo Apoho, 5 buah SD inpress jo 1 buah pustaka di Meok. Bandara juo alah dibangun di pulau ko, iyolah Bandara Enggano, khususnyo tujuan Kota Bengkulu.\nDemografi.\nSuku bangso.\nUrang-urang pulau iko rato-rato iduik dari tanaman kakao jo merica atau lada nan hasilnyo dijuwa ka Kota Bengkulu. Pakabunan gadang di Enggano adolah tanaman pisang nan hasilnyo dijuwa ka Provinsi Lampung.\nAgamo.\nSabagian gadang panduduak Pulau Enggano marupokan Islam 55,30%, jo sabagian lainnyo Kristen Protestan 44,70%. Kondisi damai antaro panduduak di Enggano sangaik elok dijago sahinggo indak pernah ado konflik horizontal antaro panduduaknyo. Jumlah masjid jo gereja di Pulau Enggano adolah 12 masjid, satiok kampuang punyo ciek masjid jo ciek gereja.\nEkonomi.\nAreal pasawahan kini ado di Desa Kaana jo Desa Banjar Sari, laweh sakitar 25 Ha dan ado hanyo ciek sungai (Sungai Kikuba) nan alah dijadikan sumber irigasi teknis. Produksi sawah di Enggano adolah sakitar 75 ton nasi sataun. Samantaro areal pakabunan tnan cukuik laweh dari Desa Kahyapu sampai Desa Banjar Sari.\nPakabunan nan digunoan adolah sabuah pakabunan rakyat dari jenis coklat, melinjo, cengkeh, koko, buah-buahan jo kopi. Masyarakaik Pulau Enggano mangelola patanian kabau sapi, kambang, ayam, jo ikan dalam skala ketek. Hasil dari patanian iko biasonyo digunokan untuak memenuhi kebutuhan hiduik sadonyo ari.\nDalam bidang hutan, Pulau Enggano punyo babarapo jinih vegetasi hutan nan bamacam-macam jo cukup baharago ekonomi. Babarapo produk hutan tamasuak kayu marbau, kayu jambu, nehek, abihu, rengas, cemara lauik, bakau, jo baringin. Manuruik potensi sumber daya alam nan ado, industri nan dapek digunoan adolah industri karajinan tangan (sabagai dari bahan rotan, kerang, mutiara dll), industri pamrosesan coklat, melinjo jo buah-buahan, industri pangawetan atau pangolahan ikan, industri budidaya sarupo rumput lauik jo anggrek hutan.\nPotensi wisata.\nBabarapo objek wisata alam nan ado di Enggano, tamasuak arato kawasan konservasi antaro lain Hutan Asar Alam Kioyo I jo Hutan Asas Alam Kioyo II. Salain itu ado hutan perlindungan alam Teluk Klowel, hutan wisata alam Tanjung Laksaha, hutan perlindungan alam Bahuewo. Ado tampek panjelajah hutan mangrove di Pulau Merbau jo Banjar Sari, salain itu ado tampek pangamatan nan disabuik Kaana.\nKawasan Pulau Enggano juo berpotensi untuak digunokan sabagai objek wisata lauik sarupo surfing, mancing, wisata selam, snorkeling, wisata pantai, baranang, jo wisata kampung binaan. Sabagai pariwisata lauik, potensi Enggano samo jo Mentawai, Simeulue jo Nias. Lokasi wisata bahari ado di perairan Pulau Dua, Pulau Merbau, Kahyapu, Pantai Teluk Harapan, Teluk Labuho, Teluk Berhawe, Tanjung Kioyo, Tanjung Koomang, jo pantai di Kaana. Potensi wisata lauik lainnyo nan alun banyak dikatahui adolah wisata sijarah di aia Tanjung Laksaha - Teluk Berhau, tampek tampek harato karun talatak.\nStatus pulau.\nPado 2 Maret 2017, Presiden Joko Widodo manatap Pulau Enggano samo jo 110 pulau ketek lainnyo sabagai pulau nan punyo status pulau ketek di talua. Status tasabuik dicantum dalam Kaputusan Presiden Nomor 6 Tahun 2017 tantang Penentuan Pulau-pulau Kecil Terluar."}
{"id": "472466", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472466", "title": "Pulau Tanabala", "text": "Pulau Tanabala atau Pulau Tanahbala adolah sabuah pulau nan talatak di sabalah selatan Kapulauan Batu, Indonesia. Pulau iko sacaro administratif marupoan daerah dari tigo kacamatan di Kabupaten Nias Selatan, Provinsi Sumatera Utara.\nGeografi.\nSarupo jo pulau-pulau gadang lainnyo di Kapulauan Batu, Pulau Tanabala marupokan bagian dari Pagunungan Busur Luar Sunda di barat Pulau Sumatera nan digunokan sabagai prisma akresi akibat subduksi Lempeng Indo-Australia ka Lempeng Eurasia. Subduksi nan tajadi manyababkan pambentukan melange di wilayah Busur Luar Sunda pado sekitar Kala Oligosen sampai Miosen, di Tanabala tadiri dari batu metamorf dari lauik dalam jo kerak banua nan dapek ditamui di bagian barat lauik pulau jo disertai jo sesar turun. Babarapo formasi geologi nan muncul salapeh iko sarupo Formasi Hiligeho jo Formasi Gunungbala tadiri dari batu-batu sedimen nan tabantuak pado Kala Miosen hinggo Pliosen jo manganduang fosil-fosil foraminifera.\nPulau Tanabala dipisahkan dari Pulau Tanahmasa di utara dek Selat Tanahbala nan tabantuak dek sesar naiak di sisi timur lautnyo. Titiak tatinggi pulau iko talatak di bagian utara pado tinggi 270 m sadangkan di bagian selatan pulau iko ado Gunuang Bala jo tinggi 228 m. Ado babarapo sungai di pulau ko sarupo Sungai Seikam. Di sakitar Pulau Tanabala, ado babarapo pulau nan labiah ketek salah satu nyo adolah Pulau Boji di sabalah selatan.\nDemografi jo pamarintahan.\nPulau Tanabala marupoan daerah dari tigo kecamatan yoitu Kecamatan Hibala, Tanah Masa, jo Pulau-Pulau Batu Barat. Pulau Tanabala marupoan pulau utamo di Kecamatan Hibala. Saluruh wilayah di 17 desa di Hibala mancakup pulau iko jo desa nan panduduaknyo adolah Eho di sisi tenggara pulau nan juo marupoan ibu kota kabupaten. Kecamatan Hibala marupokan wilayah timur jo selatan pulau samantaro wilayah barat pulau tu tamasuak dalam wilayah tigo desa di Kacamatan Tanah Masa (Makole, Sifauruasi, jo Jeke) sarato ciek desa di Kapulauan Batu Barat (Hili Jamorogo Tano)."}
{"id": "472467", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472467", "title": "Pulau Tanahmasa", "text": "Pulau Tanahmasa adolah sabuah pulau nan talatak di bagian tangah Kapulauan Batu, Indonesia. Pulau iko sacara administratif marupoan daerah dari ampek kecamatan di Kabupaten Nias Selatan, Provinsi Sumatera Utara. Pulau Tanahmasa dapek di akses malalui jalur lauik jo jalur udara malalui Bandara Lasondre nan talatak di ujuang utara pulau Tanahmasa.\nGeografi.\nSarupo jo pulau-pulau gadang lainnyo di Kapulauan Batu, Pulau Tanahmasa marupokan bagian dari Pagunungan Busur Luar Sunda di barat Pulau Sumatera nan digunokan sabagai prisma akresi akibat subduksi Lempeng Indo-Australia ka Lempeng Eurasia. Subduksi nan tajadi manyababkan pambentukan m\u00e9lange di wilayah Busur Luar Sunda pado sakitar Kala Oligosen sampai Mios\u00e8n di Tanahmasa tadiri dari batuan metamorf dari lauik dalam jo karak banua nan dapek ditamui di bagian barat lauik pulau jo disertai kabaradaan sesar turun.\nPulau Tanahmasa dipisahkan dari Pulau Tanabala di selatan dek Selat Tanahbala nan tabantuak dek sesar naik di sisi timur lauiknyo. Pulau Tanahmasa talatak di titiak koordinat 0.0845\u00b0LU jo 98.2623\u00b0BT. Topografi pulau Tanahmasa sacaro umum marupoan pulau jo daratan nan daratan nan babukik-bukik sabagian landai jo pantai nan bapasia putiah. Tanaman nan tumbuah didominasi dek tanaman mangrove, karambia, jo tanaman hutan nan labek."}
{"id": "472468", "revid": "9465", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472468", "title": "Kompas TV", "text": "Kompas TV adolah ciek di antaro jaringan televisi swasta nasional di Indonesia nan bafokus pado konten barito. Kompas TV iolah punyo KG Media, anak parusahaan Kompas Gramedia.\nIko mulonyo diluncuakan sabagai panyadio konten jo acara-acara nan babasis hiburan pado 9 September 2011. Lambek laun, statusnyo diubah manjadi sabuah jaringan televisi, dan sajak 2016 acara-acaronyo babasis barito sampai kini. Namo Kompas TV diambiak dari surek kaba papan ateh nan dipunyoi dek Kompas Gramedia, iyolah Harian Kompas.\nSijarah.\nLatar balakang.\nIkuiknyo Kompas Gramedia dalam industri panyiaran televisi alah dimulai sajak taun 1996; katiko Harian Kompas manolong Indosiar dalam paliputan barito nan disiarkan dalam acaro Fokus lewat 30 persen saham di parusahaan badoncek PT Indomedia Wartatama. Karajo samo iko barakhia katiko perusahaan itu dibubarkan pado taun 1999. \nSabananyo Kompas Gramedia surang alah punyo niek untuak mambuek televisi swasta punyo inyo surang sajak 1970-an. Tapi, baru satelah Reformasi tibo, Kompas Gramedia bisa mawujudkan kainginannyo jo managakan jaringan televisi baru nan banamo TV7 di taun 2001. Sajak saham TV7 dibali dek pihak Trans Corp, nan tagak di bawah pimpinan Chairul Tanjung pado taun 2006, namo TV7 digantikan manjadi Trans7. Saham Kompas Gramedia tahadok Trans7 turun manjadi hampia satangah dari Trans Corp. \nKurang berasianyo Kompas Gramedia dalam mangalola TV7 ruponyo indak mambuek konglomerasi media iko \"kapok\" masuak ka industri panyiaran televisi. Inyo ruponyo manyadari baso bisnis media cetak nan manjadi salamo ko indak dapek dipacik saraco taruih manaruih untuak maso nan ka tibo. Ditambah pulo jo \"raso manyasa\" dek kurang siap jo saba dalam mangatur televisi surang. Makonyo pado taun 2008, Kompas Gramedia managakan sabuah parusahaan nan banamo PT Gramedia Media Nusantara nan partamo kali kadisiapkan sabagai televisi jaringan baru nan banamo Kompas Gramedia Televisi (KGTV) Network. KGTV kamudian mulai manunjuakan karajonyo nan positif jo mamproduksi babarapo acara basamo jo televisi lain.\nRancana managakan parusahaan panyiaran tasabuik kamudian baru tarealisasi pado 2011, jo namo baru iyolah Kompas TV dan statusnyo diubah manjadi panyadio konten atau \"content provider\" untuak babarapo stasiun televisi lokal di babagai daerah Indonesia. Namo \"Kompas TV\" pado mulonyo dipakai dek bagian Kompas.com nan mampunyoi video-video barito/informasi atau manarimo kajadian/acara sacaro langsung, nan dapek dikecekkan sabagai \"cikak-bakal\" panyiapan jaringan televisi iko. Pado maso itu, Kompas TV dikonsepkan sabagai televisi nan basifat \"inspiratif, menghibur dan acaranya berkualitas\". Pasanyo ditargetan untuak 6 persen dari sagalo jinih panonton. Dalam pasiapan siaran Kompas TV, alah dibangun bangunan limo tingkek nan diresmikan pado 14 Juli 2011 jo studio berita nan diresmikan pado 6 September 2011. Karyawannyo barasa dari kadatangan baru jo wartawan Harian Kompas.\nAwalnyo siaran.\nPado 1 Agustus sampai 8 September 2011, Kompas TV mamulai siaran uji cubo basamo jo stasiun induaknyo KTV salamo 19 jam satiok hari dari jam 05.00 sampai 00.00 WIB. Kamudian dipaluweh ka dalapan stasiun televisi di babarapo daerah pado 30 Agustus 2011. Salain itu, pado 9 September 2011, Kompas TV resmi diluncuakan dalam acaro \"Simfoni Semesta Raya\" nan disiarkan dek babarapo televisi lokal daerah jaringannyo. Jakob Oetama mangaku harapannyo dalam peluncuran itu baso Kompas TV dapek \"mancerahkan bangso jo mampakayo manusia\". Walaupun baitu, kehadiran Kompas TV pado mulonyo indak mulus, dek manuai protes dari Komisi Penyiaran Indonesia (KPI), sahinggo pado 11 September 2011, Kompas TV maubah logonyo jo caro mangilangan tulisan \"TV\" di logo tasabuik. Tapi akhirnyo tulisan tu digunokan baliak dari 5 Oktober 2012 sampai 19 Oktober 2017. Kompas TV adolah salah satu jaringan televisi patamo di Indonesia nan mangadopsi kualitas gambar resolusi tinggi atau \"High Definition\" (HD), nan dulu disabuik Kompas HD.\nKahadiran Kompas TV di Jabodetabek pado mulonyo manggandeng salah satu televisi lokal asa Banten nan banamo KTV nan basiaran di 28 UHF. Namun, pado wakatu itu, KTV mandapek ijin siaran di Serang, samantaro siarannyo dipancarkan dari Tangerang, sahinggo sajak 19 Desember 2011 pamarentah mamaso KTV untuak mamindahkan pamancarannyo. Akibatnyo, KTV (tamasuak Kompas TV) sempat indak dapek dinikmati di Jakarta, sampai akhianyao mandapek izin jo mangudaro baliak pado 22 Juni 2012.\nSupayo kajadian itu indak baulang baliak, pado taun 2014, Kompas TV mangambiak alih sabuah stasiun televisi lokal dari Bogor nan banamo TV Plus! nan ditarimo di 25 UHF. Badan hukum TV Plus! (PT Cipta Megaswara Televisi) kamudian dijadikan sabagai pangelola dari Kompas TV jo induk dari jaringannyo di saluruah Indonesia ((sadulu, juo dilakuan usaho untuak mambangun badan hukum/usaha baru jo namo PT Kompas TV Media Televisi dan mangurus izinnyo, tapi indak tarealisasikan dan kamudian dijadikan badan hukum stasiun anggotanyo di Gorontalo). Sabananyo, Kompas TV sajak 2012 sacaro formal alah mangadopsi sistem stasiun jaringan (liek Kepmenkominfo No. 194/KEP/M.KOMINFO/04/2012 tanggal 9 April 2012), namun pado wakatu itu induknyo ado di TVB (kini Kompas TV Jawa Tengah) nan babasis di Semarang.\nPado 28 Juni 2015, siaran Kompas TV di Jakarta sacaro rasmi pindah ka 25 UHF, samantaro TV Plus! mangganti namonyo manjadi MGSTV nan basiaran di saluran baru 32 UHF. Dikutiko iko, malalui paindahan frekuensi, diharokkan ado paningkatan kualitas siaran, sahinggo Kompas TV dapek maningkek paringkeknyo. Samantaro itu, babeda jo KTV nan kamudian dipisahkan operasionalnyo jo susunan acaranyo, sacaro lambat sajak 2014, anggota jaringan Kompas TV (salingkuik RBTV di Yogyakarta) barubah namonyo manjadi Kompas TV + namo daerah (samo Kompas TV Surabaya dari sabalumnyo BCTV), manunjuakkan paubahannyo manjadi sabuah jaringan televisi nasional dari sabalumnya nan hanyo panyadia content. Diperkirakan, pado taun 2016, ado 30 stasiun televisi lokal nan marupokan anggota jaringan Kompas TV.\nPado mulonyo, program Kompas TV labiah mangangkek acara-acara hiburan, utamo-umpamo nan bersifat mendidik jo malokal nan ciek di antaronyo dirintis dek Indra Yudhistira. Dek karano itu, indak samo jo jaringan atau stasiun televisi lain nan banyak manyajikan sinetron. Program di jaringan iko didominasi dek acara dokumenter, gelar wicara, eduttainment, kuis, jo lainnyo. Walaupun baitu, Kompas TV juo punyo porsi panonton acara kaba nan labiah banyak dari jaringan televisi lain nan berbasis hiburan pado maso itu. Indak mandapek Hasia nan mamuehkan dari acara-acara tu, Kompas TV kamudian mancubo manayangkan acara lain sarupo olahraga. Tacatat pado taun 2013, Kompas TV mamegang hak siar Bundesliga (hanyo musim 2013-2015) jo Serie A 2014-2015 lewat karajo samo jo beIN Sports. Kompas TV juo pernah manayangkan ajang balap oto Formula Satu (hanyo musim 2012 jo 2013 sajo) malalui karajo samo jo Fox Sports. Salai itu juo hak siar kompetisi/turnamen olahraga lainnyo sarupo bulutangkis (di bawah bendera House of Badminton), voli, jo lainnyo. \nPado bulan Agustus 2022, Kompas TV mandapek hak siar DFB Pokal musim 2022-2023 sampai 2024-2025. \nPanekanan sabagai televisi kaba.\nPado Juli 2015 (sajak papindagan frekuensi), di bawah Rosiana Silalahi, Kompas TV sacaro lapeh-lapeh mangubah programnyo ka arah panayangan acara nan badasarkan informasi jo berita, ditambah manurunkan acara hiburan. Akienyo, pado 28 Januari 2016, Kompas TV fokus manjadi media berita dalam rangkaian \"Suara Indonesia\" sampai kini. Parubahan iko didasari dek karano salamo ko publik alah mangenal \"Kompas\" sabagai namo koran (sumber barito), ditambah usaho sinergi jo Harian Kompas jo Kompas.com. Untuak mampakuek \"branding\", pado 19 Oktober 2017, Kompas TV juo maubah logonyo jo manggambangan ikon \"K\" di logo (sahinggo mirip jo harian Kompas) jo slogannyo juo baganti manjadi \"Independent. Ide untuak mangilangan ikon \"K\" iko alah di rancanakan sajak taun 2016, tapi indak tacapai salapeh sataun.\nWalaupun alah manjadi televisi barito, Kompas TV tatap manayangkan babarapo acara hiburan, sarupo \"Stand up Comedy Indonesia\" dan babarapo program olahraga. Pado 29 Juli 2018, untuak partamo kalinyo dalam sajarah, Kompas TV manjadi televisi nasional patamo nan manayangkan cabang olahraga elektronik sacaro gratis di Indonesia malalui siaran langsung Grand Final turnamen Mobile Legends Southeast Asia Cup 2018. Salain itu, malalui karajo samo jo Fox Sports jo Mola TV, Kompas TV ka manayangkan acara balap motor internasional, iyolah Kejuaraan Dunia Superbike mulai musim 2020 jo manayangkan hanyo sesi balap kaduo sajo. \nJaringan siaran.\nSatelit dan kabel.\nSajak mulo tagak, Kompas TV juo dapek disaksikan di televisi balangganan (tanpa siaran lokal) barikuik:\nKompas TV dapek juo disaksikan sacaro siaran gratis lewat parabola di satelit Telkom-4."}
{"id": "472472", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472472", "title": "Neoliberalisme", "text": "Neoliberalisme adolah paham ekonomi neoliberal marujuak kapado filosofi ekonomi-politik akhir abaik ka-dua puluah, sabananyo marupokan pangartian lanjutan dari liberalisme klasik nan dipangaruhi dek teori ekonomi neoklasik nan manurunkan atau manulak hambatan dek pamarintah dalam ekonomi domestik karano itu ka manyababkan panciptaan Distorsi jo High Cost Economy nan salanjuiknyo ka manyebabkan tindakan korup. Pamahaman iko manfokuskan pado pasa bebas jo pardagangan_bebas mambukak halangan untuak padagangan internasional jo investasi supayo sagalo nagara mandapekkan kauntungan dari maningkeknyo standar hiduik masyarakaik atau urang-urang suatu nagari jo ma modernisasi malalui paningkatan efisiensi padagangan jo aliran investasi.\nSakileh tentang pandangan urang Libertarian.\nDalam kabijakan lua, neoliberalisme batambuah basamo jo pambukaan pasar lua malalui caro politik, manggunokan tekanan ekonomi, diplomasi, jo/atau intervensi militer. Pambukaan pasa marujuak ka padagangan bebas.\nNeoliberalisme sacaro umum marujuak ka tekanan politik multilateral, malalui kartel pangelohan perdagangan nan balaku, sarupo WTO jo Bank Dunia. Hal iko manyababkan pamarintahan indak mandapek kakuasaan nan labiah tinggi. Neoliberalisme malalui ekonomi pasa bebas berhasil manindakan intervensi pamarentah (samo paham Keynesianisme), jo malapeh langkah sukses dalam patumbuhan ekonomi sacaro keseluruhan. Untuak maningkatkan efisiensi korporasi, neoliberalisme mancubo untuak manolak atau manurunkan kabijakan hak buruh sarupo upah minimum, jo hak barokah kolektif lainnyo.\nNeoliberalisme alah maninggakan sosialisme, proteksionisme, jo ekologi. Di dalam nagari, iko indak sacaro langsung balawan jo prinsip proteksionisme, tapi kadang-kadang manggunoan iko sabagai alat barangan untuak mamarentahi nagara lain untuak mambukak pasanyo. Neoliberalisme acok manjadi halangan untuak perdagangan nan adil jo gerakan lain nan mangaku hak-hak buruh jo keadilan sosial nan seharusnya manjadi prioritas utamo dalam hubungan internasional jo ekonomi.\nBagi kaum liberal, pado mulonyo kapitalisme dianggap marujuak kapado kamajuan nan sangaik gadang dari eksistensi masyarakaik badasarkan sagalo prestasi nan alah dicapai. Untuak inyo, masyarakaik pra-kapitalis adolah masyarakaik feodal nan panduduaknyo dianiaya.\nJohn Locke, filsuf abaik ka-18, mangarati liberal adolah urang-urang nan punyo hak untuak 'hidup, mardeka, jo kayo.' Urang-urang nan mardeka untuak bakarajo, mardeka untuak manggunokan sagalo kasampatan, mardeka untuk manggunokan apo sajo, tamasuak dalam mardeka untuak 'mambuang', mardeka untuak iduik indak punyo rumah, mardeka iduik indak punyo karajo.\nKapitalisme mamanggakkan kamardekaan sarupo iko sabagai suatu kasaluruhan. jo dalam pajalanannyo, kapitalisme salalu baralasan manjago kamardekaan tasabuik. Kasadonyo kaputusan pamarentah atau tuntutan umum indak relevan, manuruik konsepsi kapitalis.\nJadi, paham nan tadapek dek liberal adolah kamardekaan, nan aratinyo: ado babarapo urang nan ka menang jo babarapo urang yang ka kalah. Kaduo-duo kamenangan jo kalahannyo adolah akibat dari pasaingan. Apokoh awak bagantuang kabake urang lain, atau urang lain nan suko manyampaikan barito kabake angku-angku. Jadi kamardekaan ka diartikan sabagai punyo hak-hak dan mampu manggunoan hak-hak lain jo manjauahi partisipasi dalam mancampurek aturan pihak lain. \"kita punyo hak untuak malakukan hiduik kito surang\"\nKini, ekonom sarupo Friedrich von Hayek jo Milton Friedman manulihkan baliak argumen klasik Adam Smith jo JS Milton, nan manarangkan: masyarakaik pasar kapitalis adolah masyarakaik nan mardeka jo masyarakaik yang produktif. Kapitalisme nan bakarajo mambuek kamampuan, kasampatan, jo kompitisi. Manuruik kapentiangan pribadi, kapentingan pribadi adolah motor nan manjalankan suatu komunitas nan dinamis.\nKerajaan Liberalisme.\nSalain itu, dari maso runtuah Wall Street (diakui sabagai maso Depresi Besar atau \"\") sampai pado awal 1970-an, bahasonyo nagara industri maju masih 'diambiak' bahasonyo politik sosial demokrat jo bahasonyo keseberagaman.\nUrang-urang politik jo pengusaha nan elit punyo pangatauan nan tabah, baraso salah satu bagian penting dari tugas pamarentah adolah untuak manjamin kabaiakkan warga nagara dari bayi sampai mati.Urang punyo hak untuak mandapek rumah nan layak, untuak mandapek pendidikan, untuak mandapati ubek, sarato punyo hak untuak manampa fasilitas sosial lainnyo.\nDalam sabuah konferensi monetari jo keuangan internasional nan diselenggarakan dek PBB di Bretton Woods pado taun 1944, sasudah Parang Dunia II. Konferensi nan disabuik sabagai konferensi Bretton Woods ko dituju untuak mancari solusi untuak malapeh panuahnyo depresi ekonomi nan baru di dunia pasca-parang. Nagara-nagara anggota PBB labiah suko jo konsep nagara-nagara kasukiman nan digunokan dek John Maynard Keynes. Dalam konsep nagara kasukiman, peran nagara dalam bidang ekonomi indak dibatasi hanyo sabagai panutuik aturan, tapi ditambahi sahinggo marujuak juo untuak malakuakan hak untuak malakuik intervensi fiskal, khusus untuak manggerak sektor riil jo manyababkan karajo.\nDi dalam kondisi jo suasana nan sarupo iko, tulisan Hayek pado taun 1944, The Road to Serfdom, nan indak mangaluwakan pasal-pasal tantang kamekaragaman, dianggap indak baguno.Tulisan Hayek iko manyatokan antaro pasal-pasal kamekaraguan jo kahilangan liberal, kahilangan kamardekaan individualisme.\nBangkiknyo Neoliberalisme.\nPanyaubahan iko tajadi sasudah krisis minyak dunia pado taun 1973, dek reaksi kapado dukungan Amerika Serikat kapado Israel dalam parang Yom Kippur, di mana mayoritas nagara-nagara nan manghasilkan minyak di Timur Tangah mamarentah embargo pado AS jo sekutu-sekutunyo, sarato maningkatkan harga minyak dunia, nan kanduangnyo mangasiahi elit politik di nagara-nagaro sekutu Amerika Serikat nan bapisah-pisah tantang angka pertumbuhan ekonomi, beban bisnis, jo beban biaya sosial demokrat (biaya fasilitas nagara untuak rakyatnyo). Dalam situasi iko ide-ide libertarian marupokan pidato nan dominan, indak hanyo di tingkat nasional dalam nagari tapi juo di tingkat global di IMF jo Bank Dunia.\nPado taun 1975, di Amerika Serikat, Robert Nozick mangaluarkan tulisan nan banamo \"Anarchy, State, and Utopia\", nan sacaro pintar manarangkan baliak posisi kaum ultra minimalis, ultra libertarian sabagai retorika dari lembaga panjajian universitas, nan sasudah itu disabuik jo istilah \"Reaganomics\".\nDi Inggirih, Keith Joseph manjadi arsitek \"Thatcherisme\". Reaganomics atau Reaganism manyabuik retorika kamardekaan nan disabuik jo pamikiran Locke, sadangkan Thatcherism disabuik jo panemu liberal klasik Mill jo Smith.Walaupun ado babeda-beda, tapi kasimpulannyo samo: intervensi nagara harus dikurangi jo labiah banyak dikurangi supayo individu dapek labiah bebas untuak malakuik. Payoan ikolah nan di angkuak \"Neoliberalisme\".\nPamahaman ekonomi neoliberal iko digunokan dek teori gagasan ekonomi neolibertal nan alah diasah dek Mahabharata Chicago nan dipimpin dek Milton Friedman.\nNeoliberalisme.\nNeoliberalisme adolah varian nan tabaru dari Liberalisme padagangan klasik yang lahia pado abaik ka-18. Liberalisme padagangan klasik di inisiasi dek Adam Smith malalui karyanyo \"The Wealth Of Nation.\" Liberalisme padagangan pado maso itu mamantiak muncuanyo kolonialisme di bangsa-bangsa Eropa. Sasudah itu, Liberalisme padagangan klasik sacaro formil iko barakhia pado tahun 1930-an, katiko tajadi depresi gadang-gadangan yang ditandoi jatuanyo ekonomi dunia. \nNeoliberalisme iko nyo mambebaskan pasa supayo bakarajo tanpa adonyo tekanan. Tekanan nan manggadua pasa pun baka di buang jo caro mambebaskan sektor swasta dari intervensi negara. Hal iko di praktikkan jo pambarian ruang lapeh untuak padagang dalam lingkup nan galobal tanpa ado intervensi dari negara manopun.\nSarupo jo contoh upah untuak pagawai, dalam pangatahuan neoliberalisme pamarentah indak punyo hak untuak ma-interfer dalam manantukan upah pagawai atau dalam masalah pagawai nan sacaro utuih adolah urusan antaro pangusaha nan punyo modal jo pagawai. Panyabab utamo untuak baliak kakuasaan pasar adolah privatisasi kagiatan ekonomi, tarutamo pado usaha industri nan dimiliki-dirancang dek pamarentah.\nTapi privatisasi iko indak tajadi di nagara-nagara kapitalis gadang doh, tapi tajadi di nagari-nagara Amerika Selatan jo nagara-nagaro bansaik nan sadang maju.Pribasi iko alah manantang proses nasionalisasi nan lamo nan manjadi kunci nagara nan badasarkan kasukiman. Nationalisasi nan mamarentah karajo pengusaha harus dihilangkan.\nRevolusi neoliberalisme iko marupokan suatu manajemen ekonomi nan badasarkan pasokan manjadi badasarkan permintaan. Jadi, manuruik pandangan neoliberal, ekonomi nan punyo inflasi nan tinggi jo pangangguran nan tinggi, tatap labiah elok dari pado inflasi nan gadang jo panganggoran nan rendah. Tugas pamarintah hanyo untuak mambuek lingkungan sainggo modal dapek bajalan sacaro bebas jo sacaro elok.\nPado maso iko pamarintah mangarajokan kabijakan manurunkan pengeluaran, manurunkan biaya publik sarupo subsidi, sainggo fasilitas untuak kesejahteraan publik harus dikurangi.\nAkienyo logika pasalah nan mancapai kasiah di ateh kehidupan umum. Hal iko manjadi dasar dari neoliberalisme, manurunkan kehidupan publik ka dalam logika pasar. Sadonyo layanan umum nan dilakuan dek nagara musti manggunokan prinsip laba-laba untuak pangatur bisnis umum, dalam hal iko laba-laba ekonomi untuak pamarentah. Kado-kato nan umum, sarupo subsidi, dianggap marusak jo indak efisien. Neoliberalisme indak mancapai kualitas kesejahteraan umum.\nIndak ado daerah iduik nan indak dapek dijadikan komoditas. Nan marasokan neoliberalisme adolah untuak maliek sagalo kahidupan sabagai sumber laba korporasi.Conto iko adolah sektor sumber daya aia, program liberalisasi sektor sumber daya air nan palaksanaannyo dihubungkan dek Bank Dunia jo skema \"watsal\" atau pinjaman adjustment sector sumber daya aia. Banyu dinilai sabagai barang ekonomi nan pangelolaannyo harus dikarajokan sarupo jo layaknyo pangelola barang ekonomi. Dimensi sosial dalam sumberdaya barang publik diturunkan hanyo sahinggo sabagai komoditas ekonomi sajo. Hak panjajahan atau konsesi atas sumber aia iko dapek ditransfer dari surang pemilik ka surang punyo, dari ciek korporasi ka sabuah korporasi, malalui mekanisme transaksi jual beli. Salain itu sistem pangaturan jo hak pangaturan panguaso sumber aia aia aia aia ka salapeh-lapeh ditransfer ka sabuah badan dalam barupo korporasi bisnis atau konsorsium korporasi bisnis nan dimiliki dek pamarintah atau perusahaan swasta nasional atau perusahaan swasta atau bahkan perusahaan multinasional jo perusahaan transnasional.\nSalah satu kauntungan dari neoliberalisme adolah, inyo menawarkan pamikiran politik nan sederhana, inyo menawarkan panarambangan politik nan sahingga pado suatu wakatu politik indak lai ado arti lain salain dari apo nan ditantukan dek pasar jo pengusaha.Dalam pamikiran neoliberalisme, politik adolah kaputusan nan manjamin nilai, samantaro neoliberalism manganggap hanyo ciek caro nan rasional untuak manimbang nilai, iyolah pasar. Kasadonyo pamikiran di lua rel pasar dianggap salah.\nKapitalisme neoliberal manganggap wilayah politik adolah tampek pasar mangaku, ditambah jo konsep globalisasi jo perdagangan bebas sabagai caro untuak panambangan pasar malalui WTO, akhirnya acok dianggap sabagai Neo-imperialisme.\nPanyebaran Neoliberalisme.\nPambangunannyo agenda ekonomi neoliberal sacaro pantiang digunoan dek Inggris malalui palaksanaan privatisasi sadonyo Badan Usaha Negara (BUMN).Panyebaran agenda ekonomi neoliberal ka seluruh dunia, manamuakan momentum sasudah malalui krisis moneter dek babarapo nagara di Amerika Latin pado akhir 1980-an. Sakato nan diulang Stiglitz, untuak malawan krisis moneter nan tajadi di babarapo nagara di Amerika Latin, jo kerjasama jo Departemen Keuangan AS jo Bank Dunia, IMF setuju untuak mamulai sabuah paket kebijakan ekonomi nan dikenal sabagai paket kebijakan Konsensus Washington.\nAgenda pokok paket kebijakan Konsensus Washington nan manjadi menu dasar program adjustment struktural IMF tasabuik pado garis besarnyo adolah: (1) palaksanaan kebijakan anggaran nan ketat, tamasuak pambatalan subsidi nagara dalam baragam bantuaknyo, (2) palaksanaan liberalisasi sektor keuangan, (3) palaksanaan liberalization sektor padagangan, jo (4) palaksanaan privatisasi BUMN.\nIndonesia.\nDi Indonesia, walaupun pado kasadoan palaksanaan agenda ekonomi neoliberal alah dimulai sajak pertengahan 1980-an, antaro lain malalui paket kebijakan deregulasi jo deburokratisasi, palaksanaannyo sacaro massif mandapek momentumnyo sasudah Indonesia ditimpa krisis moneter pado pertengahan 1997.\nSasudah panurunan nilai rupiah, pamarentah Indonesia sacaro rasmi mamundang IMF untuak manulihkan ekonomi Indonesia. Sarato untuak mamarikan dana tanggungan nan disadiokan IMF, pamarintah Indonesia wajib mangarajokan paket kebijakan Konsensus Washington malalui penandahan Letter Of Intent (LOI), nan salah satu butiran pakatauannyo adolah pambatasan subsidi untuak bahan bakar minyak, nan samantaro mambari kasempatan untuak masuak perusahaan multinasional sarupo Shell. Sarupo itu pulo jo kabijakan privatisasi babarapo BUMN, diantarannyo Indosat, Telekom, BNI, PT. Tambang Timah jo Tambang Lawah.\nAmerika Serikat.\nDalam panggunoan di Amerika Serikat, istilah neoliberalisme disabuik jo panolong untuak perdagangan bebas jo reformasi kasehatan, tapi indak jo panantang kapado Keynesianisme atau environmentalism. Dalam konteks AS, contohnyo, ekonom Brad DeLong adolah seorang neoliberal, walaupun inyo mendukung Keynesian, redistribusi pendapatan, jo kritik pamarintahan George W. Bush. Dalam panggunoan AS, neoliberalisme (\"liberalisme baru\") biasonyo disabuik jo Jalan Ketiga, atau demokrasi sosial di bawah gerakan New Public Management. Panjuang versi AS manganggap baso posisi inyo adolah pragmatis, fokus pado apo nan dapek mancapai dan malabihi debat antaro kiri jo kanan, walaupun liberalisme baru mirip jo kabijakan ekonomi center-of-left (samo jo nan di Kanada pado abaik ka-20).\nKadua-dua panggunoan iko dapek manyababkan kabingungan. Dalam panggunoan internasional, presiden Ronald Reagan jo Partai Republik Amerika Serikat ditonton sabagai pendukung neoliberalisme. Tapi Reagan indak pernah disabuik bakcando itu dalam diskusi politik di AS, di mano istilah iko biasonyo ditarimo untuak Demokrat sarupo Dewan Pimpinan Demokrat.\nKritik.\nKritik terhadap neoliberalisme utamonyo marujuak kapado nagara-nagara barek nan asetnyo alah ditigakan dek pihak manca. Nagara-nagara barek nan ekonomi jo politiknyo alun tajadi tapi alah dikurasikan dek arus gadang padagangan jo modal. Bahkan dalam gerakan neoliberal surang ado kritik terhadap banyak nagara maju nan mamintak nagara lain untuak mangliberalisasi pasarnyo untuak barang-barang hasil industri, samantaro inyo surang mangaluwakan pasar pertanian domestiknyo.\nPangatur antiglobalisasi adolah pihak nan paling banamo malawan neoliberalisme, tarutamo dalam palaksanaan \"pembebasan arus modal\" tapi indak dalam hal ado pembebasan arus tenaga kerja. Salah satu pendapatnyo, kabijakan neoliberal hanyo manjalankan \"pajuangan ka dasar\" dalam arus modal ka titik panghandahan untuak standar lingkungan jo pakarajo."}
{"id": "472475", "revid": "3144875", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472475", "title": "Tespen", "text": " \nTespen, lampu tes, tester tagangan, atau tester listrik adolah alaik sadarhano nan paguno untuak uji elektronik untuak manantuan ado idaknyo tagangan listrik pado paralatan nan sadang diuji."}
{"id": "472483", "revid": "3144894", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472483", "title": "Kaisar Romawi Suci", "text": " Kaisar Romawi Suci (, ) adolah panguaso dari Kakaisaran Romawi Suci. Kaisar Romawi Suci disabuik suci maksuiknyo lahia dari Mandeh ras nan suci dikana jo urang Indo-Eropa basobok bebas dari doso panghancuran bait Allah dek Kakaisaran Romawi pado taun 70 M. Samo jo Udo von T, Kaisar Romawi Suci dilantiak dek Paus sabalun dapek batakhta jo gala tasabuik."}
{"id": "472487", "revid": "19083", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472487", "title": "Daftar pamilihan umum kapalo daerah di Sumatera Barat 2024", "text": "Pamilihan kapalo daerah di Indonesia pado taun 2024 diadokan sacaro sarantak untuak daerah-daerah nan masa jabatan kapalo daerahnyo nan salasai pado taun 2022, 2023, 2024, jo 2025. Sistem pamilihan kapalo daerah sacaro sarantak pado taun 2024 marupokan kalimo kali nan dilakuan di Indonesia, sarato marupoan nan partamo kali marujuak ka sadonyo provinsi, kabupaten, jo kota di Indonesia. Palaksanaan pamungutan suara nan direncanakan diadokan sacaro serentak pado 27 November 2024. Total daerah di Sumatera Barat nan ka mangarajokan pamilihan kapalo daerah serentak pado taun 2024 adolah 20 daerah jo detail 1 provinsi, 12 kabupaten, jo 7 kota."}
{"id": "472488", "revid": "17731", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472488", "title": "Daftar pemilihan umum kepala daerah di Sumatera Barat 2024", "text": ""}
{"id": "472490", "revid": "3144958", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472490", "title": "Portal (arsitektur)", "text": " Portal adolah lorong pado dindiang bangunan, pintu, atau istano. Kato portal paguno untuak manunjuak pintu mano pun untuak tampek lalu utamo nan babedo daripado pintu biaso. Babedo jo palang pintu nan dikana jo portal juo, sacaro khusus iko iyolah pintu masuak nan mangarah ka tampek pantiang."}
{"id": "472493", "revid": "3144970", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472493", "title": "Tachi", "text": " adolah sajinih padang Jopang nan labiah malangkuang dan saketek labiah panjang daripado katana. Tachi iyolah padang utamo Jopang pado periode Kot\u014d antaro taun 900 dan 1596."}
{"id": "472494", "revid": "3144982", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472494", "title": "Minato, Tokyo", "text": " \n adolah ciek dari 23 distrik istimewa nan talatak di Tokyo tenggara, Jopang. Tokyo iyolah sabuah prefektur sahinggo kaduduakan distrik kota Minato samo jo sabuah kota. Di kota Minato tadapek tampek-tampek rami ajak Odaiba, Roppongi, Shiodome, dan Stasiun Shinagawa nan marupoan stasiun kareta api Shinkansen.\nKota iko ramai jo kantua pusek parusahoan gadang, kadutaan asiang, dan parusahoan asing. Pusek kantua ado di Toranomon, Shinbashi, Shiba. Samantaro Aoyama dan Akasaka marupoan pusek manggaleh. Tampek tingga mewah ado di Azabu dan Shirokanedai, dan mambuko kawasan baru dilakuan di Shiodeome dan Odaiba.\nDek talatak di pusek kota Tokyo, kota Minato punyo kawasan taman nan lowe, tamasuak di Istano T\u014dg\u016b, Istano Akasaka (\"Geihinkan\"), Taman Shiba, dan kawasan hijau di Shirokanedai. Di kota Minato tadapek juo labiah dari 90 namo tampek nan manganduang kato ."}
{"id": "472497", "revid": "3144985", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472497", "title": "Distrik Kota Khusus Tokyo", "text": " \n23 distrik kota istimewa (\u7279\u5225\u533a \"tokubetsuku\") di Tokyo tadiri dari wilayah dalam kota Tokyo, Jopang. Ukurannyo baragam dari 10 hinggo 60 km\u00b2 dan panduduaknyo antaro 40.000 hinggo 830.000, dek tu inyo labiah saroman jo kota-kota gadang di babarapo bidang. Setagaya iyolah nan paliang padek; \u014cta iyolah nan paliang lowe.\nTokyo bukanlah sabuah kota; malainkan sabuah prefektur nan mamanjang dari padesaan di pagunuangan di sabolah barat hinggo Kapulauan Ogasawara 1000\u00a0km di salatan, dan mancakuik labiah dari duo lusin kota ditambah jo 23 distrik kota istimewa. Namo lain dari kota Tokyo iyolah \"nij\u016bsanku\" (23\u533a), nan bararti \"23 distrik kota\". Istilah iko hanyo marujuak kapado 23 distrik kota istimewa nan ado di dalam kota Tokyo, dan dipakai untuak mambedoan wilayah dalam kota Tokyo jo wilayah prefektur Tokyo sacaro kasaluruhan."}
{"id": "472498", "revid": "3144986", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472498", "title": "Distrik kota istimewa Tokyo", "text": ""}
{"id": "472499", "revid": "3144987", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472499", "title": "Distrik Kota Khusus T\u014dky\u014d", "text": ""}
{"id": "472500", "revid": "3144989", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472500", "title": "Kota Udagawa", "text": " adolah sabuah distrik di Shibuya, Tokyo, Jopang. "}
{"id": "472501", "revid": "3145004", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472501", "title": "Trinity (uji cobo nuklir)", "text": " Trinity adolah uji cubo nuklir bom atom salamo Proyek Manhattan. Paladakan tu balakuan di Alamogordo (New Mexico), pado tanggal 16 Juli 1945. "}
{"id": "472502", "revid": "3145006", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472502", "title": "Trinity (uji nuklir)", "text": ""}
{"id": "472503", "revid": "3145007", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472503", "title": "Trinity (nuclear test)", "text": ""}
{"id": "472504", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472504", "title": "Visa", "text": " \n Visa adolah sabuah dokumen isin masuak sasaurang ka suatu negara nan dapek diparoleh di kadutaan di mano nagara tasabuik punyo Konsulat Jenderal atau kadutaan asiang. Visa iyolah tando bukti \u2018buliah masuak bakunjuang\u2019 nan ba\u00e2giah ka panduduak suatu nagaro jiko mamasuaki wilayah nagaro lain nan mamparsyaraikan adonyo izin masuak. Dapek babantuak stiker visa nan dapek ba\u00e2juan ka kadutaan atau konsulat nagara nan akan dikunjuangi atau babantuak stempel pado paspor di nagara tatontu. Visa iyolah sabuah dokumen rasmi nan paguno untuak dapek masuak ka nagaro tujuan dalam periode wakatu tatontu. \nVisa kadatangan di Indonesia hanyo dapek diparpanjang atas parsatujuan Direktur Jenderal Imigrasi Republik Indonesia dalam hal bancano alam, sakik atau kacalakaan, indak dapek dialihkan ka jinih visa lain. Palancong asiang nan malewati wakatu nan alah ditontuan akan dikona\u00e1n denda sabosegh US$20,00 par hari/urang (untuak tingga di bawah 60 hari) sadangkan labiah dari 60 hari tingga akan manjalani 5 (limo) taun hukuman panjaro atau denda Rp25.000.000,00 (mato uang lokal).\nJiko pamarintah alah mangadoan parjanjian jo suatu nagara supayo panduduak nagaronyo bebas bakunjuang ka suatu nagara lain, mako jiko sasaurang pai ka nagaro tu, urang tasabuik indak parolu izin tambahan ajak visa untuak ka nagaro tu atau dangan kato lain \"bebas visa\". Paspor akan ba\u00e2giah stempel di imigrasi katiko sampai di pintu kadatangan internasional dan langsuang diparbolehkan masuak ka wilayah nagara tasabuik."}
{"id": "472505", "revid": "3145009", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472505", "title": "Taropong", "text": " \nTaropong atau Binokular (jiko duo mato dapek pakai) atau Monokuler (jiko ciek mato dapek pakai) adolah alaik nan dipagang jo tangan dan dipakai untuak mancaliak jaleh bendo jauah dapek dipagadang jo malewati tampilan duo rentetan lensa dan prisma nan badampingan. Taropong manghasilkan bayangan nan bana dan indak tabaliak saroman jo teleskop dan mikroskop."}
{"id": "472506", "revid": "3145010", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472506", "title": "Binokular", "text": ""}
{"id": "472512", "revid": "3145023", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472512", "title": "Udo von Woyrsch", "text": " Udo Gustav Wilhelm Egon von Woyrsch (24 Juli 1895 \u2013 14 Januari 1984) adolah surang jenderal di SS (SS) Nazi Jerman. Pangkek tarakhia iyolah Jenderal SS (Obergruppenf\u00fchrer) dan Jenderal Polisi (Jenderal der Polizei)."}
{"id": "472513", "revid": "16852", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472513", "title": "Tenaga dalam", "text": ""}
{"id": "472514", "revid": "3145070", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472514", "title": "Machine", "text": ""}
{"id": "472518", "revid": "3145125", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472518", "title": "Masakan Israel", "text": " \nMasakan Israel ( \"ha-mitbach ha-yisra\u2019eli\") mancakuik idangan kosher lokal dari urang pribumi di Israel dan idangan nan dibao urang asiang ka Israel. \nMasakan Israel mangadopsi, dan kudian mangadaptasi, unsua-unsua dari babagai gayo masakan Yahudi jo masakan Arab.\nIdangan baru nan badasarkan pado produk agribudayo ajak jaruak, pokat, produk-produk susu, ikan, jo produk lainnyo nan badasarkan pado tren dunia alah diparkonalkan sapanjang taun, dan chef-chef dari lua nageri mambao unsua-unsua masakan internasional lainnyo."}
{"id": "472519", "revid": "16852", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472519", "title": "Bima Sakti", "text": " \nBima Sakti (bantuak nan salalu tapakai dek ahli astronomi) atau Bimasakti (bantuak baku manuruik KBBI) adolah galaksi spiral nan gadang, nan di dalamnyo ado tadapek Tata Surya, tampek planet Bumi bagarak mangalilingi matoari. Matoari hanyo ciek dari sakitar 200 miliar hinggo 400 miliar bintang nan mambantuak galaksi Bima Sakti. Galaksi iko tamasuak pado tipe Hubble SBbc dangan banyak massa sakitar ciek triliun (formula_1) kali massa matoari saroto punyo diameter 100.000 taun cahayo dan katabalan 1.000 taun cahayo.\nMatoari awak indak barado di pusek Bima Sakti dek tu barado agak ka tepi, dangan jarak antaro matoari jo pusek galaksi sakitar 27.700 taun cahayo. Kamungkinan bosegh, di pusek galaksi basamayam lubang itam supermasif (bahasa Inggris: \"super massive black hole\", SMBH). Titiak tampek lubang itam tu barado nan disabuik sabagai Sagittarius A* (dibaco: \"Sagittarius A-star\"), suatu objek nan mamancarkan galombang radio nan sangek kuek.\nGalaksi Bima Sakti punyo banyak sakali sistem tata surya didalamnyo. Hinggo kini, alun ado caro pasti untuak mangatahui pastinyo jumlah tata surya di Bima Sakti. Dek tu, para ilmuwan mamparkiroan basonyo tadapek jutaan hinggk miliaran tata surya di dalam galaksi awak. Sabagai contoh, kini go para astronom dapek ribuan planet ekstrasurya atau planet nan mangalilingi bintang lain di Bima Sakti manggunoan metode transit* dan pangamatan garakan bintang. Tomuan iko manunjuakan basonyo kamungkinan adonyo jutaan planet nan tadapek pado Bima Sakti. Dek tu, basobok ukuran dan skala Bima Sakti nan sangek gadang, awak masih parolu malanjuikan panalitian dan eksplorasi antariksa untuak mamahami dangan labiah baiak tontang tata surya di galaksi awak.\nSadonyo objek nan barado di Bima Sakti mangorbit di sakaliliang pusek galaksi. Tata Surya parolu wakatu 225\u2013250 juta taun untuak manyalosaian ciek putaran orbit mangalilingi pusek galaksi, nan bararti alah 20\u201325 kali mangitari pusek galaksi sojak saat tabantuaknyo. Laju orbit Tata Surya pado Bima Sakti iyolah 217 km/s.\nDari bumi, Bima Sakti nampak pado langik malam nan corah dan bebas polusi cahayo sabagai kabut putiah kalabu mamanjang mangitari busur langik jo bagian tangahnyo tadapek alur galok. Basobok jalua putaran busur langiknyo indak badokek-an jo garih ekuator langik pun ekliptika, Bima Sakti tacaliak dari babagai suduik bumi. Sabananyo, kabuik putiah tu marupoan kumpulan bintang-bintang nan sangek banyak dan labiah rapek daripado di bagian langik lain saroto debu dan gas angkaso nan taparangkap pado piriangan orbit."}
{"id": "472521", "revid": "16852", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472521", "title": "Milky Way Galaxy", "text": ""}
{"id": "472522", "revid": "3145129", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472522", "title": "Galaksi Bima Sakti", "text": ""}
{"id": "472523", "revid": "3145130", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472523", "title": "Palabuahan Yokohama", "text": " \n baoperasikan dek Biro Palabuahan Kota Yokohama di Jopang. Pelabuhan iko talatak di Teluk Tokyo pado koordinat garih lintang 35.27\u201300\u00b0LU dan garih bujur 139.38\u201346\u00b0BT. Di sabolah salatan palabuahan iko tadapek Palabuahan Yokosuka, sadangkan di sabolah utaro tadapek palabuahan Kawasaki jo Tokyo."}
{"id": "472525", "revid": "3149418", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472525", "title": "Anies Baswedan", "text": "H. Anies Rasyid Baswedan, S.E., M.P.P., Ph.D. (, ) adolah akademisi, aktivis, jo politikus Indonesia nan manjabat sabagai Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta periode 2017 - 2022, sabagai saurang politikus independen.\nSatalah mangenyam pandidikan di bidang ilmu politik jo pamarintahan, Anies Baswedan bakarier sabagai akademisi. Inyo manjabat sabagai Rektor Universitas Paramadina salamo salapan taun, jo manggagas garakan Indonesia Mengajar. Inyo kamudian ikuik sato dalam konvensi calon presiden nan diselenggarakan dek Partai Demokrat pado taun 2013. Pado bulan Oktober 2014, inyo ditunjuak dek Presiden Joko Widodo manjadi Mantari Pendidikan jo Kabudayaan pado Kabinet Kerja, tapi dicopot duo taun kamudian.\nAnies Baswedan jo Sandiaga Uno diusuang dek Gerindra jo PKS mamanangkan pamiliahan umum gubernur DKI Jakarta taun 2017 mangalahan Basuki Tjahaja Purnama. Babarapo pangamat meanilai baso kampanye ko sarat jo politisasi isu SARA. Sabagai gubernur, Anies maubah sistem sewa rumah susun, mambatalan babarapo proyek reklamasi di Taluak Jakarta, mambantuak Tim Gubernur Untuak Pacapatan Pambangunan (TGUPP), mamfokuskan pambangunan sumua resapan untuak mananggulangi banjir Jakarta, jo mambangun Stadion Internasional Jakarta. Malanjuikan janji kampanyenyo, inyo maimplementasikan program pambantuakan wirausahawan baru malalui OK Oce.\nPado bulan September 2022, Anies Baswedan manyatokan baso dirinyo siap mancalonkan diri manjadi Presiden Indonesia pado pamiliahan presiden taun 2024. Inyo dideklarasian sabagai bakal calon Presiden dek Partai NasDem pado bulan Oktober 2022, babarapo bulan sabalun tahapan pamiliahan presiden sacaro rasmi dimulai."}
{"id": "472526", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472526", "title": "Wali Kota Padang Panjang", "text": ""}
{"id": "472527", "revid": "3145189", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472527", "title": "Apak", "text": "Apak, Papa atau Ayah adalah orang tuo laki-laki surang anak. Hubuangannyo jo sang anak, surang \"Apak\" marupoan Opak kanduang (urang tuo jantan sacaro biologis) bukan Opak angkek. Panggilan \"Opak\" indak dapek ba\u00e2giah ka surang nan sacaro \"de facto\" batangguang jawek mamaliharo surang anak walaupun antar kaduonyo tadapek hubuangan rasmi sadarah, contoh ajak surang katurunan sadarah Mandeh kanduang surang anak tasabuik."}
{"id": "472528", "revid": "3145190", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472528", "title": "Ayah", "text": ""}
{"id": "472532", "revid": "16852", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472532", "title": "Imperium Baritania", "text": " Imperium Britania () adolah suatu imperium kakuasaan nan tadiri dari wilayah-wilayah koloni, protektorat, mandat, dominion dan wilayah lain nan parnah diparintah atau dikuasai dek Baritania Rayo. Imperium Baritania bamulo pado akhia abaik ka-16 sajalan jo bakambangnyo kakuatan Angkatan Lauik Baritania Rayo dan marupoan imperium nan paliang loweh pado sijarah dunia saroto pado suatu pariode tatontu parnah manjadi kakuatan utamo di dunia. "}
{"id": "472534", "revid": "3145196", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472534", "title": "British Empire", "text": ""}
{"id": "472536", "revid": "16852", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472536", "title": "Baritania Romawi", "text": "Baritania Romawi adolah bagian dari wilayah Pulau Baritania nan dikuasai dek Kakaisaran Romawi antaro taun 43 Satelah Masehi hinggo taun 410. Urang-urang Romawi manyabuik provinsi inyo iko jo namo \"Baritannia\". Sabalun Baritania dijajah dek Roma, pulau iko alah punyo hubuangan budayo dan ekonomi jo daratan Eropa. Dek tu para panjajah iko mamparkonalkan pakambangan-pakembangan baru pado bidang partanian, urbanisasi, industri dan arsitektur. Jo iko inyo maninggalkan warisan nan hinggo kini masih dapek bacaliak.\nRakaman-rakaman sijarah manganai provinsi Baritannia indaklah banyak, kacuali rakaman mangenai invasi awal, bilo katiko banyak sijarawan Romawi nan manyabuik-nyabuik provinsi iko sacaro sambil lalu. Kabanyakan gadang pangatahuan nan awak katahui ba\u00e2sal dari panalitian paninggalan arkeologi dan prasasti-prasasti."}
{"id": "472538", "revid": "3145201", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472538", "title": "Roman Britain", "text": ""}
{"id": "472541", "revid": "16852", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472541", "title": "Prasijarah Baritania", "text": " Indak ado bahaso tatulih dari panduduak Inggirih pra-Romawi nan dikatahui. Sijarah, budayo dan caro hiduik Inggirih pra-Romawi dikatahui tarutamo malalui temuan arkeologi. Bukti arkeologi manunjuakan basonyo urang Inggirih kuno talibek dalam padagangan maritim dan hubuangan budayo nan lowe jo saluruah Eropa sojak zaman Neolitikum dan balangsuang satarusnyo. Dek tu, babarapo spesies manusia sasakali manduduaki Inggirih salamo hampir sajuta taun. Bukti kabaradoan manusia modern paliang awal di Eropa Barat Lauik adolah tulang rahang nan didapek di Inggirih di Guo Kents pado taun 1927, nan diparkiroan baumua antaro 41.000 dan 44.000 taun pado taun 2011.\nParmulaan Zaman Perunggu dan kabudayaan \"Bell Beaker\" ditandoi jo parpindahan panduduak nan labiah gadang, kini manggusur labiah dari 90% nenek moyang neolitikum Inggirih dalam prosesnyo. Hal iko didokumentasikan dek panalitian DNA kuno baru-baru iko nan manunjuakan basonyo para imigran tasabuik punyo sabahagian gadang katurunan Stepa Eurasia Zaman Perunggu, nan takaik jo panyobaran bahaso Indo-Eropa dan budayo Yamnaya. "}
{"id": "472544", "revid": "3145208", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472544", "title": "Baritania Zaman Kanso", "text": " Baritania Zaman Kanso adolah era sijarah Inggirih nan balangsuang dari kr. 2500\u20132000 SM hinggo kr.\u2009800 SM . Balangsuang salamo kurang labiah 1.700 taun, hal iko bamulo antaro era Neolitikum Inggirih dan kudian bajolong ka pariode Zaman Bosi Inggirih. Dikategorikan sabagai Zaman Kanso, zaman iko ditandoi jo panggunoan timbago dan kudian kanso dek urang Inggirih prasijarah, nan manggunoan logam tasabuik untuak mambuek pakakeh. Inggirih Rayo pado Zaman Kanso mancaliak juo malowehnyo adopsi partanian."}
{"id": "472545", "revid": "3145209", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472545", "title": "Bronze Age Britain", "text": ""}
{"id": "472546", "revid": "3145210", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472546", "title": "Kapulauan Baritania", "text": " \nKapulauan Baritania adolah kapulauan di sabolah barat lauik daratan Eropa nan di dalamnyo tamasuak Pulau Baritania Rayo, Pulau Irlandia, dan sakitar anam ribu pulau lainnyo. Ado duo nagara badaulat di Kapulauan Baritania, iyolah Baritania Rayo dan Republik Irlandia."}
{"id": "472547", "revid": "3145211", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472547", "title": "British Isles", "text": ""}
{"id": "472548", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472548", "title": "Palau", "text": "Palau atau sacaro rasmi Republik Palau adolah sabuah nagara kapulauan di subkawasan Mikronesia Oseania di Pasifik barat. Nagara ko tadiri sakitar 340 pulau jo laweh total 466 kilometer persegi (180 mil persegi), manjadiannyo salah ciek nagara taketek di dunia. Pulau sarato kota tapadek adolah Koror. Ibu kotanyo Ngerulmud nan talatak di pulau tagadang Babeldaob, di negara bagian Melekeok. Palau babatehan jo lauik internasional di utara, Negara Federasi Mikronesia di timur, Indonesia di salatan, sarato Filipina di barat lauik.\nPolitik Palau barado dalam karangko republik demokratis dimano Presiden Palau sabagai kapalo nagara sakaligus kapalo pamarentahan. Kuaso eksekutif dijalankan dek pamarentah, sadangkan kuaso legislatif dipacik dek pamarentah jo Kongres Nasional Palau. Peradilan independen dari eksekutif jo legislatif. Perjanjian Asosiasi Bebas antaro Amerika Sarikat jo Palau manetapkan asosiasi lapeh jo sukarela antaro nagara nan fokus utamonyo iolah isu-isu pamarentahan, ekonomi, kemanan jo hubungan pertahanan.\nPanduduak Palau bajumlah 21.779 jiwa pado tahun 2023, diantaronyo 73% adolah panduduak asli nan marupokan katurunan campuran Melanesia jo Austronesia. Salain tu, ado pulo urang Filipina, Cino, Korea, Japang, Nepal, Bangladesh, Eropa jo Amerika Sarikat. Bahaso rasminyo iolah Bahaso Palau jo Inggirih, kacuali duo nagara bagian, Sonsorol jo Hatohobei, nan mamakai bahaso daerah. Bahaso Japang dipatutua an dek babarapo urang nan alah tuo-tuo jo marupokan bahaso rasmi di Angaur.\nManuruik sensus tahun 2020, 46,9% panduduaknyo ba agamo Katolik Roma, 25,9% Protestan (tautamo Evangelis), 5% Advent Hari Katujuah, 5,1% Modekngei, 4,9% Muslim, 0,9% Gereja Yesus Kristus dari Urang-Urang Suci Zaman Akhia, jo 11,4% agamo lainnyo. Ado pulo komunitas Yahudi nan ketek."}
{"id": "472549", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472549", "title": "Nagara kapulauan", "text": "Nagara kapulauan adolah nagara nan wilayah utamonyo tadiri dari ciek atau labiah pulau atau sabagian pulau. Sakitar 25% nagara mardeka di dunia iolah nagara kapulauan. Nagara-nagara kapulauan sacaro historis labiah stabil dibandiangan jo banyak nagara kontinental, tapi rentan kapado panjajahan dek nagara lain nan labiah bakuaso angkatan lauiknyo. Indonesia adolah nagara kapulauan tagadang jo tapadek di dunia.\nBabarapo nagara kapulauan labiah kanai dampak parubahan iklim dibandiangan jo nagara lain, nan manimbuakan masalah takah bakurangnyo lahan, kalangkaan aia jo takadang masalah pamukiman. Bahkan babarapo nagara mulai tanggalam dek naiaknyo aia lauik di Lautan Pasifik. Salain itu, parubahan iklim juo manimbuakan bancano sarupo siklon tropis, angin topan, banjir jo kakariangan."}
{"id": "472550", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472550", "title": "Kapulauan Japang", "text": " adolah gugusan pulau-pulau nan mamanjang dari timua lauik hinggo ka barat dayo pasisia timua Banua Asia nan kini mambantuak nagaro modern Jopang.\n Kapulauan iko punyo leba tapanjang sakitar 300 km dan panjang sakitar 3500 km. 75% wilayah daratannyo marupoan pagunuangan dan kaki bukik, jo saketek lahan datar. Sabagian gadang wilayahnyo beriklim angek jo lombab, dan rentan tahadok erosi parah akibaik musim hujan, angin topan, dan hujan salju lobek nan disababkan dek angin musiman. "}
{"id": "472551", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472551", "title": "Mikronesia", "text": "Mikronesia adolah subkawasan Oseania nan tadiri dari sakitar 2.000 pulau ketek di Lautan Pasifik barat lauik. Nagara-nagara di kawasan ko punyo sijarah budaya nan arek jo rigo wilayah kapulauan nan lain:Asia Tenggara Maritim di barat, Polinesia di timur, jo Melanesia di selatan\u2014sarato jo komunitas masyarakat Austronesia nan labiah laweh.\nMikronesia mancakuik wilayah sakitar 2.100 pulau jo total laweh daratan 2.700 km2 (1.000 mil persegi), nan tagadang adolah Guam jo laweh 582 km2 (225 mil persegi). Total laweh lautan di sakaliliang pulau-pulau tu adolah 7.400.000 km2 (2.900.000 mil persegi).\nPanduduaknyo kini ko tadiri dari banyak suku, namun kasadoannyo marupokan katurunan jo anggota budaya Mikronesia. Karano pacampuran katurunan ko, banyak suku di Mikronesia nan maraso labiah dakek jo urang Melanesia atau Filipina. Misalnyo suku Yap nan bakarabaik jo suku Austronesia di Filipina utara. Pado survei tahun 2011, 93,1% panduduaknyo ba agamo Kristen. Manuruik sensus 2023, 55% panduduaknyo ba agamo Katolik jo 42% Protestan, sadangkan 2% maanuik Kristen lainnyo. Kalompok agamo lainnyo iolah Baha'i, Budha, Hindu, Yahudi, jo Islam."}
{"id": "472552", "revid": "3152249", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472552", "title": "Massa Matoari", "text": "Massa Matoari () adolah standar satuan massa di astronomi nan paguno untuak manunjuakan massa bintang lainya, cluster, nebula dan galaksi. Hal iko samo jo massa Matoari, sakitar duo nonillion kilogram:\nMassa di ateh iyolah sakitar 332 946 kali massa Bumi (), atau 1047 kali massa Jupiter (\"M\"J).\nBasobok bumi punyo sabuah orbit elips mangaliliangi Matoari, massa surya dapek baituang dari parsamoan untuak periode orbit dari objek ketek nan mangorbit massa pusek. Badasarkan panjang taun, jarak dari Bumi ka Matoari (satuan astronomi atau AU), dan konstanta gravitasi (formula_1), massa Matoari barumuskan jo:\nMassa Matoari alah manurun sojak katiko itu tabantuak. Hal iko tajadi malalui duo proses dalam jumlah nan hampir samo. Partamo, dalam inti Matoari maubah hidrogen manjadi helium dek fusi nuklir, khususnyo rantai p-p, dan reaksi iko mangkonversi babarapo massa manjadi energi dalam bantuak foton sinar gamma. Sabagian gadang energi iko akhianyo mamancar jauah dari Matoari. Kaduo, proton energi tinggi dan elektron Matoari nan bakaluakan langsuang ka lua angkaso sabagai angin surya dan lontaran massa korona.\nMassa asli dari Matoari katiko tu mancapai deret utamo masiah alun jaleh. Bamulo Matoari punyo tingkek kailangan massa nan jauah labiah tinggi daripado kini, sahinggo mungkin alah kahilangan di mano sajo 1-7% dari massa lapeh nan salamo saumua hiduik utamo-urutannyo. Sadangkan paningkekan massa Matoari sangek ketek malalui dampak asteroid dan komet; Dek tu Matoari alah mamacik 99,86% dari total massa Tata Surya, sahinggo dampak tasabuik indak dapek mangimbangi massa nan ilang dek radiasi dan ejeksi."}
{"id": "472555", "revid": "3145226", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472555", "title": "Massa matoari", "text": ""}
{"id": "472557", "revid": "3145228", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472557", "title": "Galaxies", "text": ""}
{"id": "472558", "revid": "3145229", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472558", "title": "Massa bintang", "text": " Massa bintang (Inggirih:\"Stellar Mass\") marupoan \"frasa\" (istilah) nan paguno dek para astronom untuak mangukua massa dari sabuah bintang. Pado umumnyo, bintang baetong pado massa Matoari sabagai proporsi massa matoari M\u2609. Dek tu, bintang torang Sirius punyo massa sakitar 2,02 M\u2609."}
{"id": "472559", "revid": "3145230", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472559", "title": "The Sun", "text": ""}
{"id": "472560", "revid": "3145231", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472560", "title": "Medium antarbintang", "text": " Pado astronomi, medium antarbintang (bahaso Inggirih: \"interstellar medium\", basingkek \"ISM\") adolah materi dan kanduangan energi nan tadapek di antaro bintang-bintang (atau di sakitar lingkuangan bintang) dalam sabuah galaksi. ISM mamainkan poranan pantiang pado astrofisika basobok porannyo sabagai panongah antaro skala-skala bintang dan galaksi."}
{"id": "472561", "revid": "3145232", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472561", "title": "Materi galok", "text": " Materi galok adolah materi nan indak dapek dideteksi dari radiasi nan tapancegh atau panyorapan radiasi nan tibo ka materi tasabuik, tapi kahadirannyo dapek dibuktikan dari efek gravitasi materi-materi nan tampak ajak bintang dan galaksi. Parkiroan tontang banyaknyo materi pado alam samasta badasarkan efek gravitasi salalu manunjuakan basonyo sabananyo ado jauah labiah banyak materi daripado materi nan dapek bacaliak sacaro langsuang. Bilo, adonyo materi galok dapek manyalosaikan banyak katidakkonsistenan pado teori dentuman dahsyat."}
{"id": "472562", "revid": "3145233", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472562", "title": "Dark matter", "text": ""}
{"id": "472564", "revid": "3152250", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472564", "title": "Massa Bumi", "text": " \nMassa Bumi (M\ud83d\udf28) adolah satuan massa nan marupoan massa ciek Bumi di Tata Surya tampek awak barado. 1 M\ud83d\udf28 = 5,9742 \u00d7 1024 kg. Massa Bumi paguno untuak mendeskripsikan massa planet terestrial.\nAmpek planet terestrial pado tata surya awak: Merkurius, Venus, Bumi dan Mars, punyo massa 0,055, 0,815, 1,000, dan 0,107 Massa Bumi.\nCiek massa Bumi samo jo:"}
{"id": "472565", "revid": "3145237", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472565", "title": "Massa Bulan", "text": "Massa Bulan (ML) adolah satuan massa nan samo dangan massa Bulan. 1 ML = 7.3477 \u00d7 1022 kg. Massa Bulan paguno untuak mendeskripsikan massa bulan nan mangorbit di sakitar planet-planet.\nCiek massa bulan dapek baubah manjadi:"}
{"id": "472566", "revid": "3145238", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472566", "title": "Satelit alami", "text": " \nSatelit alami adolah objek angkaso nan mangorbit sabuah planet, planet katai, atau bando lain nan labiah gadang daripado dirinyo (atau bahkan takadang satelit alami lainnyo). Sabananyo terminologi iko balaku juo dek planet nan mangalilingi sabuah bintang, atau bahkan sabuah bintang nan mangaliliangi pusek galaksi, tapi jarang paguno. Satelit alami dapek juo disabuik sabagai Bulan, nan marupoan turunan dari istilah Bulan sabagai satelit Bumi. Pado sisi lain, Satelit buatan iyolah bando buatan manusia nan baredar mangaliliangi suatu bando langik.\nPado Tata Surya, tadapek 137 satelit alami dangan babagai ukuran nan mangorbit 6 planet (Merkurius dan Venus indak punyo satelit alami). Salain tu, sajumlah planet katai ajak Pluto, Eris, dan Haumea punyo juo satelit. Pado bulan Maret 2016, dikatahui tadapek 297 satelit planet minor. 5 satelit alami tagadang nan parnah tacaliak manusia iyolah: Ganimede (Jupiter), Titan (Saturnus), Kalisto (Jupiter), Io (Jupiter), saroto Bulan (Bumi).\nSacaro umum massa satelit alami jauah labiah ketek dibandiangkan bando utamonyo. Dek tu, massa Bulan malabiahi 1% massa Bumi, dan massa Charon mancapai hampir sapardalapan massa Pluto. Untuak kasus kaduo, satelit nan takaik cukuik gadang sahinggo kaduo bando mangorbit suatu titiak diluar Pluto, dan sajumlah ahli astronomi manganggap kaduo bando iyolah planet katai gando. Dek tu, manuruik definisi Parsatuan Astronomi Internasional Charon dianggap sabagai satelit Pluto.\nDi antaro saluruah satelit alami di Tata Surya, 22 dikatahui punyo massa nan cukuik gadang sahinggo dapek runtuah mambantuak bando bulek malalui gravitasinyo surang.\n\u0627\u0644\u0641\u0635\u0644 243 'Dactyl Lenchi' AC.\u00a0 \u0641\u064a\u062f\u064a\u0648 1. Mevery Kerja Lipid-ATC 4V PT-PTC.\u00a0 http://duk.doi.org/10.7554/elife.27590.011"}
{"id": "472567", "revid": "3145239", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472567", "title": "Natural satellite", "text": ""}
{"id": "472568", "revid": "3145240", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472568", "title": "Meteor", "text": " Meteor, atau nan lazim disabuik juo bintang jatuah adolah panampakan meteoroid, asteroid, atau komet nan tabaka katiko mamasuaki atmosfer suatu planet."}
{"id": "472569", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472569", "title": "Massa", "text": " \nMassa adolah sifaik pado fisika nan malokek marupoan bawaan suatu bando. Sacaro awam dipicayo takaik jo banyaknyo materi pado suatu bando, hinggo didapeknyo atom jo fisika partikel. Massa dapek didefinisikan sacaro eksperimental sabagai ukuran kalambaman suatu bando, nan barorti hambatan tahadok laju (parubahan laju) katiko gaya total ditarapkan. Massa suatu bando manantuan juo kakuatan tokanan gravitasi tahadok bando lain.\nSatuan dasar SI untuak massa iyolah kilogram (kg). Pado fisika, massa indak samo jo barek, bilo katiko massa salalu ditontuan jo mangukua barek suatu bando manggunoan skala pegas, bukan skala kasaimbangan nan mambandiangkannyo sacaro langsuang jo massa nan dikatahui. "}
{"id": "472570", "revid": "3145242", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472570", "title": "Materi", "text": " Pado fisika klasik jo kimia dasar, materi adolah sagalo sasuatu nan punyo massa dan manampeki ruang jo punyo volume. Sadonyo bando sahari-hari nan dapek dipacik jo tangan pado akhianyo tadiri dari atom, nan dapek dikalompokan manjadi partikel subatom nan kudian barinteraksi pado panggunoan sahari-hari saroto ilmiah. \"Materi\" umumnyo mancakuik atom dan apo pun nan tasusun darinyo, dan partikel apo pun (atau kombinasi partikel) nan batindak saolah-olah inyo punyo massa dan volume diam. Dek biktu, partikel-partikel tasabuik indak tamasuak partikel tak bermassa ajak foton atau energi atau galombang lain ajak cahayo atau paneh. Materi tadapek dalam babagai ka\u00e2daan (dikana juo sabagai fase). Ka\u00e2daan iko turuik tamasuak fase nan umum bajumpo sahari-hari ajak padek, caia, dan gas \u2013 misalnyo aia tadapek sabagai es, aia caia, dan uap gas \u2013 tapi ka\u00e2daan lain dimungkinkan, tamasuak plasma, kondensat Bose\u2013Einstein, kondensat fermionik, jo plasma kuark\u2013gluon."}
{"id": "472571", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472571", "title": "Panama", "text": "Panama atau sacaro rasmi Republik Panama adolah sabuah nagara linteh benua di Amerika Tangah, nan mambantang dari ujuang selatan Amerika Utara hinggo bagian utara Amerika Selatan. Babatehan jo Kosta Rika di barat, Kolombia di tenggara, Laut Karibia di utara jo Lautan Pasifik di selatan. Total laweh Panama iolah 74.177,3 km2 (28.640,0 mil persegi). Ibu kota jo kota tagadangnyo iolah Kota Panama, nan wilayah metropolitannyo rumah bagi hampia satangah panduduaknyo.\nPolitik Panama balansuang dalam karangko republik demokrasi perwakilan presidensial, dimano Presiden Panama adolah kapalo nagara sarato kapalo pamarentahan, jo sistem multi-partai. Kuaso eksekutif dijalankan dek pamarentah, sadangkan kuaso legislatif dipacik dek Majelis Nasional basamo jo pamarentah, sarato yudikatif nan independen.\nPanama punyo panduduak kiro-kiro pado tahun . Proporsi panduduak nan baumua kurang dari 15 tahun pado tahun 2010 sabanyak 29%, baumua 15\u201365 sabanyak 64,5% sarato di ateh umua 65 sabanyak 6,6%. Panduduak Panama marupokan panduduak paliang urban di Amerika Tangah karano labiah 75% panduduaknyo tingga di kota."}
{"id": "472573", "revid": "3145252", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472573", "title": "Tata koordinat langik", "text": ""}
{"id": "472577", "revid": "3145256", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472577", "title": "Pusek Galaksi", "text": "Pusat Galaksi adolah titiak rotasi dari sabuah galaksi, contohnyo iyolah galaksi Bima Sakti, nan talatak sakitar 8.33\u00b10.35 kiloparsek (~27.000\u00b11000 taun cahayo) dari Bumi pado arah rasi Sagitarius, Ophiuchus jo Scorpius di mano Galaksi Bima Sakti tacaliak labiah rancak. Pado pusek iko didapek Lubang Itam supermasif banamo Sagittarius A*"}
{"id": "472579", "revid": "3145260", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472579", "title": "Prasijarah Filipina", "text": " Prasijarah Filipina mancakuik paristiwa-paristiwa sabalun sijarah tatulih di wilayah nan kini disabuik Filipina. Batasan kini antaro periode iko dan sijarah awal Filipina iyolah tanggal 21 April 900, nan sataro jo kalender Proleptik Gregorian untuak tanggal nan tertera pado Prasasti Pelat Timbago Laguna \u2014catatan tatulih paliang awal nan dikatahui ba\u00e2asa dari Filipina. Pariode iko manyaksikan parubahan gadang nan tajadi di nusantara dari kabudayaan Zaman Batu pado 50.000 SM hinggo tibo paradaban thalassokratis nan maju pado abaik ka\u00e4mpek, balanjuik jo parluasan pardagangan sacaro batahap hinggo taun 900 dan catatan tatulih partamo nan masih ado."}
{"id": "472582", "revid": "3145263", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472582", "title": "Partanian", "text": "Partanian adolah budidayo tanaman nan paguno dangan caro mamanfaatkan tanah, dan juo, produksi organik nan manghasilkan hewan nan baguno."}
{"id": "472583", "revid": "3145264", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472583", "title": "Farming", "text": ""}
{"id": "472587", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472587", "title": "Parang Hamas\u2212Israel 2023", "text": " \nPado tanggal 7 Oktober 2023, kelompok militan Palestina yang dipimpin oleh Hamas malancarkan invasi dan serangan Gadang tarhadap Israel dari Jalur Gaza, manerobos tembok pembatas Gaza-Israel dan mamakso masuk malalui panyebarangan perbatasan Gaza, ka pemukiman tadakek dan instalasi militer Israel. Hamas manamoinyo sabagai Operasi Banjir Al-Aqsa (bahasa Inggris: \"Operation Al-Aqsa Flood\"). Ko adalah konflik langsung patamo di wilayah Israel sajak Parang Arab-Israel tahun 1948. Parmusuhan dimulai pado pagi hari dengan serangan roket tarhadap Israel dan masuknyo kendaraan ke wilayah Israel, dengan babarapo serangan terhadap warga sipil Israel di sakitar dan pangkalan militer Israel. Babarapo pengamat menyabuik peristiwa ko sebagai awal Intifadah Palestina yang ketiga.\nUntuk patamo kalinyo sajak Perang Yom Kippur tahun 1973, yang tajadi hampia tapek lima puluh tahun sabalun serangan tahun 2023, Israel secara rasmi mandeklarasikan parang. Operasi yang diluncuan Israel sabagai aksi balasan dinamoi sabagai Operasi Pedang Besi (bahasa Inggris: \"Operation Swords of Iron\") oleh IDF."}
{"id": "472588", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472588", "title": "Parang Arab-Israel 1948", "text": "Parang Arab-Israel 1948, atau disabuik juo sebagai \"Parang Kemerdekaan\" (Bahasa Ibrani: \u05de\u05dc\u05d7\u05de\u05ea \u05d4\u05e2\u05e6\u05de\u05d0\u05d5\u05ea) atau \"Parang Pembebasan\" (Bahasa Ibrani: \u05de\u05dc\u05d7\u05de\u05ea \u05d4\u05e9\u05d7\u05e8\u05d5\u05e8) oleh urang Israel, adolah konflik basenjato nan patamo dari sarangkaian konflik yang tajadi antaro Israel dan tetangga-tetangga Arabnya dalam konflik Arab-Israel. Bagi urang-urang Palestina, parang ko manandoan awal dari rangkaian kejadian yang disabuik sabagai \"Bencana\" (Bahasa Inggris: \"The Catastrophe\", Bahasa Arab: \u0627\u0644\u0646\u0643\u0628\u0629).\nPada tahun 1947, Perserikatan Bangsa-Bangsa memutuskan untuk membagi wilayah Mandat Britania atas Palestina. Tetapi hal ini ditentang keras oleh negara-negara Timur Tengah lainnya dan juga banyak negeri-negeri Muslim. Kaum Yahudi mendapat 55% dari seluruh wilayah tanah meskipun hanya merupakan 30% dari seluruh penduduk di daerah ini. Sedangkan kota Yerusalem yang dianggap suci, tidak hanya oleh orang Yahudi tetapi juga orang Muslim dan Kristen, akan dijadikan kota internasional.\nIsrael diproklamasikan pada tanggal 14 Mei 1948 dan sehari kemudian langsung diserbu oleh tentara dari Lebanon, Suriah, Yordania, Mesir, Irak dan negara Arab lainnya. Tetapi Israel bisa memenangkan peperangan ini dan malah merebut kurang lebih 70% dari luas total wilayah daerah mandat PBB Britania Raya, Palestina. Perang ini menyebabkan banyak kaum Palestina mengungsi dari daerah Israel. Tetapi di sisi lain tidak kurang pula kaum Yahudi yang diusir dari negara-negara Arab lainnya."}
{"id": "472589", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472589", "title": "Yordania", "text": "Yordania (; \"Al-'Urdun\"), nama resminya Kerajaan Hasyimiyah Yordania (\u0627\u064e\u0644\u0645\u064e\u0645\u0652\u0644\u064e\u0643\u064e\u0629 \u0627\u064e\u0644\u0623\u064f\u0631\u0652\u062f\u064f\u0646\u0650\u064a\u064e\u0651\u0629 \u0627\u064e\u0644\u0647\u064e\u0627\u0634\u0650\u0645\u0650\u064a\u064e\u0651\u0629; \"Al-Mamlaka al-Urduniyya al-Hashemiyya\") adalah sebuah kerajaan di Tepi Barat, Sungai Yordan. Negara ini berbatasan dengan Arab Saudi di timur dan tenggara, Irak di timur laut, Suriah di utara, serta Israel dan Palestina di barat, berbagi kekuasaan atas Laut Mati. Satu-satunya pelabuhan Yordania adalah di ujung barat daya di Teluk Aqaba, yang sebagiannya juga dikuasai oleh Israel, Mesir, dan Arab Saudi. Lebih dari separuh Yordania diliputi oleh Gurun Arab. Tetapi, bagian barat Yordania berupa hutan dan lahan layak tanam. Yordania adalah bagian dari Bulan Sabit Subur. Ibu kota dan pusat pemerintahannya adalah Amman.\nYordania didirikan pada tahun 1921, dan diakui oleh Liga Bangsa-Bangsa sebagai sebuah negara di bawah mandat Britania pada tahun 1922 yang dikenal sebagai Emirat Transyordania. Pada tahun 1946, Yordania bergabung ke Perserikatan Bangsa-Bangsa sebagai negara merdeka, yang secara resmi dikenal sebagai \"Kerajaan Hasyimiyah Yordania\"."}
{"id": "472591", "revid": "16547", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472591", "title": "Perang Arab-Israel 1948", "text": ""}
{"id": "472595", "revid": "16547", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472595", "title": "Angko Arab", "text": "Angko Arab atau angko Arab barat () adolah sebutan untuk sapuluh buah digit angko yaitu 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; yang manggunokan sistem bilangan Hindu Arab. Dalam sistem ini dinyatakan bahwa bilangan \"123\" adolah ciek kesatuan bilangan yang utuh, indak angka sorang-sorang doh bantuk pado sistem bilangan Romawi atau Cino. Angko Arab digunokan lueh di saluruh dunia basamoan jo sistem penulisan huruf Latin.\nAngka Arab memiliki 2 (dua) varian yang berbeda, yakni Angka Arab Barat dan Timur. Di dunia Barat (Eropa &amp; Amerika), istilah Angka Arab selalu identik dengan angka 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; dikarenakan angka-angka ini diperkenalkan ke bangsa Eropa melalui Bangsa Arab. Namun di Indonesia, Angka Arab identik dengan angka-angka yang tercantum dalam kitab suci Alquran (angka Arab timur), yakni \u0660, \u0661, \u0662, \u0663, \u0664, \u0665, \u0666, \u0667, \u0668, \u0669; dikarenakan Bangsa Indonesia terlebih dahulu mengenal angka-angka ini dari Bangsa Arab.\nAsal usul.\nAngka Arab barat adalah keturunan dari angka Arab timur, sedangkan angka Arab timur sendiri diadopsi dari angka India dan sistem angka Hindu-Arab yang dikembangkan oleh matematikawan India, yang membaca urutan angka seperti \"975\" sebagai satu bilangan yang utuh.\nAngka India kemudian diadopsi oleh matematikawan Persia di India, dan diteruskan lebih lanjut kepada orang-orang Arab di sebelah barat yang kemudian dikenal dengan sebutan angka Arab timur, karena dipakai oleh orang-orang Arab bagian timur seperti Arab Saudi, Iraq, dan Levant. Bentuk angka-angka Arab timur kemudian mengalami perubahan saat mereka diteruskan ke wilayah Afrika Utara, melalui orang Arab di Afrika Utara tersebut akhirnya dikenal oleh orang-orang Eropa. Akhirnya mencapai bentuk Eropanya (bentuk yang sekarang) pada saat mencapai Afrika Utara, dari sana penggunaan mereka menyebar ke Eropa pada Abad Pertengahan.\nDikarenakan sistem angka ini dikenalkan kepada bangsa Eropa oleh orang-orang Arab, maka dalarn istilah bahasa Inggris angka ini dikenal dengan istilah angka Arab (\"Arabic numeral\").\nPenyebaran.\nPenggunaan Angka Arab tersebar ke seluruh dunia melalui perdagangan, buku dan kolonialisme Eropa. Saat ini, Angka Arab adalah simbol representasi angka yang paling umum digunakan di dunia.\nSesuai dengan sejarah mereka, angka-angka (0,1,2,3,4,5,6,7,8,9) juga dikenal sebagai Angka Hindu atau Angka Hindu-Arab. Alasan mereka lebih dikenal sebagai \"Angka Arab\" di Eropa dan Amerika adalah karena mereka diperkenalkan ke Eropa pada abad kesepuluh melalui bangsa Arab di Afrika Utara. Dahulu (dan sampai sekarang) digit-digit tersebut masih dipergunakan oleh orang Arab barat semenjak dari Libya hingga ke Maroko. Di sisi lain, orang-orang Arab menyebut sistem tersebut dengan nama \"Angka Hindu\", yang mengacu pada asal mereka di India. Namun, angka ini tidak boleh dirancukan dengan \"Angka Hindu\" yang dipergunakan orang-orang Arab di Timur Tengah (\u0660.\u0661.\u0662.\u0663.\u0664.\u0665.\u0666.\u0667.\u0668.\u0669), yang disebut dengan nama lain Angka Arab Timur; atau dengan angka-angka lain yang saat ini dipergunakan di India (misalnya angka Dewanagari: \u0966.\u0967.\u0968.\u0969.\u096a.\u096b.\u096c.\u096d.\u096e.\u096f).\nDalam bahasa Inggris, dengan demikian istilah Angka Arab dapat menjadi bermakna ganda. Ia paling sering digunakan untuk merujuk pada sistem bilangan digunakan secara luas di Eropa dan Amerika. Dalam hal ini, Angka Arab adalah nama konvensional untuk seluruh keluarga sistem angka Arab dan India. Kemungkinan lainnya ialah ia dimaksudkan untuk angka-angka yang digunakan oleh orang Arab, dalam hal ini umumnya mengacu pada Angka Arab Timur.\nSistem desimal Angka Hindu-Arab ditemukan di India sekitar 500 Masehi. Sistem ini revolusioner dalam hal ia memiliki angka nol dan notasi posisional. Hal tersebut dianggap sebagai tonggak penting dalam pengembangan matematika. Seseorang dapat membedakan antara sistem posisi ini, yang identik seluruh keluarga angka Hindu-Arab, dan bentuk penulisan (\"glyph\") tertentu yang digunakan untuk menulis angka, yang bervariasi secara regional. \"Glyph\" yang paling umum yang digunakan bersama-sama dengan Abjad Latin sejak Abad Modern Awal adalah 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9.\nPranala luar.\n Bold text"}
{"id": "472596", "revid": "3145317", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472596", "title": "Nasi goreng (Indonesia)", "text": " Nasi goreng adolah makanan barupo nasi dingin nan bamasak baliak dangan caro digoreng jo minyak masak, margarin, atau mantega. Biasonyo batambah jo kecap manih, bawang merah, bawang putiah, asam jawa, marica dan bahan lainnyo; ajak talua, dagiang ayam, dan karupuak. Ado pulo nasi goreng jinih lain nan babuek diagiah ikan asin nan populer juo di saluruah Indonesia. \nNasi goreng dikana jua sabagai masakan nasional Indonesia. Nasi goreng banyak didapek di waruang tepi jalan, gerobak panjaja kaliliang, hinggo rumah makan dan meja prasmanan dalam pesta parnikahan di Indonesia."}
{"id": "472597", "revid": "3145318", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472597", "title": "Cooked Rice", "text": ""}
{"id": "472598", "revid": "3145319", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472598", "title": "Egg", "text": ""}
{"id": "472603", "revid": "3145328", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472603", "title": "Britania Rayo", "text": ""}
{"id": "472604", "revid": "3145329", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472604", "title": "Pamukiman di salek", "text": ""}
{"id": "472605", "revid": "3145330", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472605", "title": "Prasijarah Asia", "text": " Maso Prasijarah di Asia marujuak pado kajadian nan terjadi di Asia sojak adonyo hominini (tamasuak manusia), hinggo didapeknyo sistem tulih atau dokumentasi tatulih dari sijarah. Kawasan geografis pado bahasan iko mancakuik sabagian gadang dari kawasan Eurasia nan sacaro tradisional disabuik sabagai \"Benua Asia\". Benua iko digambakan sacaro umum sabagai kawasan bagian timur Pagunuangan Ural, Pagunuangan Kaukasus, Lauik Kaspia dan Lauik Itam, kudian babateh jo Samudra Pasifik, Samudra Hindia, dan Samudra Arktik. Artikel iko ma\u00e2giah gambaran dari kajadian nan tajadi di banyak wilayah Asia salamo zaman prasijarah."}
{"id": "472606", "revid": "3145333", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472606", "title": "\u65e5\u672c\u5217\u5cf6", "text": ""}
{"id": "472607", "revid": "3145334", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472607", "title": "Daftar pulau di Japang", "text": "Barikuik namo pulau-pulau nan ado di kapulauan Jopang:"}
{"id": "472609", "revid": "3145336", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472609", "title": "Steik", "text": " Steik adolah sapotong gadang dagiang halal, biasonyo dagiang jawi halal. Daging sirah, dado ayam, dan ikan salalu bapotong manjadi steik. Kabanyakan steik bapotong togak luruih jo serat otot, manambah kalezatan dagiang. Steik biasonyo bamasak jo bapanggang, dek tu dapek juo bagoreng atau di-\"broil\".\nSabuah restoran nan mangkhususkan dalam steik biasonyo dikana sabagai rumah steik."}
{"id": "472610", "revid": "3145367", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472610", "title": "Honsh\u016b", "text": " adolah pulau tagadang di kapulauan Jopang. Lotaknyo di salatan Hokkaido, utaro Shikoku di saborang lauik padalaman Seto, dan timua lauik Kyushu di sabarang Selat Kanmon. \nPulau iko punyo juo daerah partanian nan pantiang. Niigata dikana sabagai produsen bareh pantiang. Hamparan Kanto jo Nobi mamproduksi bareh jo sayuran. Yamanashi iyolah daerah panghasil buah-buahan utamo, dan Aomori takana jo apelnyo."}
{"id": "472623", "revid": "3145400", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472623", "title": "El (Dewa)", "text": " (dapek juo Il, ' \"\u02be\u012blu\"; \"\u02be\u012bl\"; \"\u02be\u0113l\"; \"\u02be\u012byl\"; atau ; sarumpun jo ) adolah istilah pado bahaso Semit barat lauik nan barorti \"ilah\" atau \"dewa\", atau marujuak kapado (sabagai namo diri) siapo sajo dewa tatenggi atau dewa utamo di Timua Tangah kuno. Sabutan nan labiah langka, \"'ila\", marupoan bantuak predikat pado bahaso Akadia dan bahaso Amorit. Kato iko ba\u00e2sa dari Bahaso Protosemitik biliteral kuno \"\", nan bararti \"Tuhan\".\nDewa khusus nan dikana sabagai El atau Il iyolah dewa tatenggi pado Agamo Kanaan, saroto dewa utamo bangso Semit Mesopotamia pado periode pra-Sargon dari Akkad, saroto sabagai Tuhan pado Alkitab Ibrani.\nSalain manyabuik \"Tuhan\" sabagai kato bando umum, kato iko paguno juo sabagai kato bando nan topek sabagai klaim namo dewa tatenggi, atau dewanyo para dewa. Dewa tatenggi legenda Super Sai\u014d (Amaterasu) pado mitologi Jopang dan Nammu, dewa tatenggi Mesopotamia, basasuaian jo iko.\nPado maso pra-Islam, nan dikana sabagai Jahiliyah, Allah iyolah dewa tatenggi dari 360 dewa nan disembah di Ka'bah, dan sacaro khusus dipuja sabagai dewa partolongan dalam ka\u00e2daan darurat. Inyo dianggap juo sabagai ayah dari tiga dewi Al-lata, Manat, dan Al-Uzza."}
{"id": "472628", "revid": "3145414", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472628", "title": "Kopi instan", "text": "Kopi instan, disabuik juo jo dodak kopi, kopi copek saji, atau kopi bubuak, adolah minuman nan ba\u00e4sa dari biji kopi nan basaduah. Kopi instan pado umumnyo babuek untuak tujuan komersial, baiak malalui pangariangan boku atau pangariangan semprot, dan satalah tu buliah dapek direhidrasi. Kopi instan babantuak caia nan takonsentrasi babuek juo. Contoh merek kopi instan populer iyolah Extra, Folgers, Maxwell House, Nescaf\u00e9, jo Starbucks VIA.\nKauntungan dari kopi instan iyolah copek pado panyajian (kopi instan dapek langsuang laruik dalam aia paneh), barek jo isi nan labiah randah pado pangiriman jiko dibandiang jo biji kopi, dan labiah tahan lamo."}
{"id": "472629", "revid": "3145415", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472629", "title": "Coffee bean", "text": ""}
{"id": "472630", "revid": "3145431", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472630", "title": "Energi", "text": " Pado fisika, energi atau tanago adolah sifaik kuantitatif nan bapindah ka suatu bando atau sistem fisik, dapek dikonali pado kinerja karajo babantuak paneh jo cahayo. "}
{"id": "472631", "revid": "3145432", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472631", "title": "Energy", "text": ""}
{"id": "472632", "revid": "3145433", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472632", "title": "Light", "text": ""}
{"id": "472635", "revid": "3145457", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472635", "title": "Prasijarah Korea", "text": " \nPrasejarah Korea adolah zaman nan indak punyo bukti-bukti dokumenter dan marupoan bagian tagadang dari sijarah Korea. Prasijarah Korea iyolah objek studi utamo pado disiplin arkeologi, geologi, dan paleontologi."}
{"id": "472636", "revid": "3145458", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472636", "title": "Prasijarah Taiwan", "text": " \nSabagian gadang informasi tantang Taiwan sabalun kadatangan Parusahoan Hindia Timur Balando pado taun 1624 didapek dari tamuan arkeologis di saluruah pulau. Bukti paliang awal adanyo tampek tingga manusia ba\u00e4sa dari 20.000 hinggo 30.000 taun SM, katiko parmukoan lauik nan labiah randah manjadian Selat Taiwan sabagai titian darek. Sakitar 5.000 taun nan lalu, para patani dari pasisia tanggara Cino manotap di pulau tasabuik. Urang-urang iko dipicayo marupoan nan mangecek bahaso Austronesia, nan taserak dari Taiwan malintasi pulau-pulau di Samudera Pasifik jo Hindia. Panduduak asali Taiwan hinggo kini dipicayo sabagai katurunan inyo."}
{"id": "472637", "revid": "3145459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472637", "title": "Angkatan Lauik Baritania Rayo", "text": " Angkatan Lauik Karajaan Baritania Rayo (Bahaso Inggirih: Royal Navy) adolah \"dinas senior\" dari dinas angkatan basanjato, nan marupoan tatuo dari tigo cabangnyo. Royal Navy mamainkan poran pantiang untuak mambangun dan mampartahankan Imperium Baritania. "}
{"id": "472640", "revid": "3145462", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472640", "title": "Dukun", "text": "Dukun atau Urang Pintar adolah istilah nan sacaro umum dipahami dalam pangertian karajo urang nan dianggok punyo kalebihan dalam hal kamampuan supranatural nan manyobabkannyo dapek mamahami hal indak kasat mato saroto dianggok dapek bakomunikasi jo arwah dan alam gaib, nan digunoan untuak mambantu manyalosaikan masalah di masyarakaik, ajak panyakik, gangguan sihir, kahilangan barang, kasialan, dan lain-lain. Aktivitas nan balakukan dukun disabuik pardukunan."}
{"id": "472643", "revid": "3148634", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472643", "title": "Pandudukan Japang di wilayah Hindia Balando", "text": " Maso panjajahan Japang di Nusantara nan pado wakatu itu masih banamo Hindia Belanda dimulai pado taun 1942 jo taakhiri pado tanggal 17 Agustus 1945, sairing jo Proklamasi Kamardekaan Indonesia dek Soekarno jo M. Hatta.\nPado bulan Mei 1940, pado awal Parang Dunia II, Balando bakaduduaki dek Jerman Nazi. Hindia Balando mangumumkan ka\u00e4daan siago sarayo mangaliahkan ekspor untuak Kakaisaran Jopang ka Amerika Sarikat jo Inggirih. Negosiasi jo Jopang nan batujuan untuak mangamankan pasadioan bahan baka pasawat gagal pado Juni 1941, dan Jopang mamulai panaklukan hampir sadonyo wilayah Asia Tanggaro pado bulan Desember di taun nan samo.\nPado bulan nan samo, faksi dari Sumatera manarimo bantuan Japang untuak malakukan revolusi terhadap pamarintahan Balando. Pasukan Balando nan tarakhir dikalahkan Japang pado Maret 1942. Pangalaman panduduak nan dikuasai dek Japang babeda-beda, tergantung pado tampek tingga urang jo status sosialnyo. Untuak urang-urang nan tingga di daerah nan dianggap penting dalam parang, inyo banyak dianiayo, mampunyoi karajo-karajo budak seks, dipanjaro jo dihukum mati, jo kajahatan parang lainnyo. Urang Balando jo campuran Indonesia-Belanda marupokan sasaran dalam panjajahan Japang. \nSalamo maso panjajahan, Japang juo mambantuak badan pasiapan kamardekaan, iolah BPUPKI (Badan Pancari Usaha-usaha Persiapan Kamardekaan Indonesia) atau dalam bahaso Japang. Badan iko batugas untuak mambantuak pasiapan-pasiapan pra-jo mambuek dasar nagara. Satalah itu digantikan dek PPKI atau (\u72ec\u7acb\u6e96\u5099\u59d4\u54e1\u4f1a, \"Dokuritsu Junbi Iinkai\") nan tugasnyo untuak manyiapkan kamardekaan.\nLatar belakang.\nPado bulan Oktober 1941, Jenderal Hideki Tojo manggantikan Konoe Fumimaro sabagai Perdana Menteri Japang. Sabananyo, sampai akhia taun 1940, pamimpin militer Tambelang indak maraso nak malawan babarapo nagara sakaligus, tapi sajak tangah taun 1941, inyo mangarati kalau Amerika Serikat, Inggirih, jo Balando harus ditangani sacaro basamo-samo jikok inyo ingin mandapekan sumber daya alam di Asia Tenggara. Salain itu, Amerika mamulai embargo minyak bumi nan sangaik paralu untuak industri di Japang jo untuak tujuan parang.\nLaksamana Isoroku Yamamoto, Kapalo Angkatan Laut Japang, mangambang strategi parang nan sangaik berani, iyolah mangerahkan samantaro kakuatan armadonyo untuak duo operasi gadang. Samantaro potensi Angkatan Laut Japang tamasuak anam kapa induak (pangangkuik pasawat tempur), 10 kapa parang, 18 kapa panjalajah barek, 20 kapa panjalajah ringan, 4 kapa pengangkuik paralatan, 112 kapa parusak, 65 kapa selam jo 2.274 kapa tempur. Kakuatan partamo, iyolah anam kapa induak, duo kapa parang, 11 kapa parusak, sarato labiah dari 1.400 pasawat tempur, ka mambuek serangan indak disangko-sangko pado pangkalan Armada Pasifik Amerika Serikat di Pearl Harbor di pulau Hawaii, pado tanggal 7 Desember 1941. Pasukan kaduo, siso kakuatan Angkatan Laut nan ado di inyo, manolong Angkatan Darat dalam Operasi Selatan, iyolah serangan ka Filipina jo Malaya/Singapura, nan ka dilanjuikan ka Jawa. Kakuatan nan ditugaskan ka Asia Tenggara adolah 11 Divisi Infantri nan didukuang dek tujuah resimen tank sarato 795 pesawat tempur. Kasadonyo operasi iko direncanakan untuak salasai dalam 150 hari. Admiral Chuichi Nagumo mamimpin armada nan ditugaskan untuak malawan Pearl Harbor.\nPado Pagi 7 Desember 1941, 360 pasawat nan tadiri dari pambom pambaok torpedo sarato babarapo pesawat tempur dibarangkekan dalam duo gelombang. Pamboman Pearl Harbor iko maancuakan 188 pesawat jo marusak delapan kapa parang Angkatan Laut Amerika Serikat. Salamo duo jam pamboman, 2.402 urang Amerika mati jo 1.283 urang lainnyo luko-luko. Tapi tigo kapa induak Amerika salamaik, dek karano pado wakatu itu inyo indak barado di Pearl Harbor.\nPado 8 Desember 1941, Kongres Amerika Serikat manyatokan parang tahadok Japang. Tigo ari lapeh tu, Jerman manyatokan parang ka Amerika Serikat. Kondisi iko mambuek Amerika Serikat bagabung jo pasukan Sekutu jo talibaik dalam patempuran di Eropa jo Asia Pasifik.\nParang Pasifik iko bapangaruh gadang pado gerakan kamardekaan nagara-nagara di Asia Timur, tamasuak Indonesia. Tujuan Japang malawan jo mandudukiHindia Belanda adolah untuak manguasoi sumber-sumber alam, tarutamo minyak bumi, untuak mandukuang potensi parang Japang sarato mandukuang industrinyo. Jawa dirancang sabagai pusat panyadioan untuak sado operasi militer di Asia Tenggara, jo Sumatera sabagai sumber minyak utamo.\nFilm propaganda.\nSajak mulo datang ka Indonesia pado taun 1942 hinggo malenggang kalua Indonesia pado taun 1945, Japang banyak maproduksi pilem-pilem propaganda. Pado maso itu, banyak urang Indonesia nan ta-afek. Talabiah, inyo mampunyoi samangaik anti-sekutu-- nan tamasuak pulo jo Belanda-- nan lah lamo manjalajah Indonesia.\nKutiko sekutu-sekutu inyo masuak Indonesia, pilem-pilem propaganda produksi Japang ko diambiak. Pado bulan Agustus 2020, Nederlandsch Instituut voor Beeld en Geluid mangaluakan pilem-pilem propaganda Japang hasia sitaan sekutu nan diproduksi salamo Perang Pasifik wakatu Hindia-Belanda diduduki dek Jepang ka Wikimedia Commons.\nBarikuik adolah babarapo film propaganda Japang nan alah tasadio di Wikimedia Commons: \nGaris wakatu.\n1942.\nMaret.\nPado Maret 1942, pasukan sekutu di Jawa dikatokan dek mata-mata baso sabuah pasukan Japang nan jumlahnyo 250.000 barado dakek Bandung, samantaro kasadonyo kakuatannyo hanyo sapersapuluh dari jumlahnyo. Informasi nan kaliru tu mungkin marupokan sabagian dari alasan mangapo sekutu manyarah di Jawa.\nBalando mangaluwakan urang-urang Komunis nan ditahan di kampuang-kampuang tahanan di Hindia Balando, babarapo dari inyo sajak 1926, ka kampuang-kampuang tahanan di Australia pado wakatu tibonyo Japang.\nPado 9 Maret 1942, Gubernur Jenderal Jonkheer Tjarda van Starkenborgh Stachouwer jo Lt. Jenderal Hein ter Poorten, Panglima Tatinggi Tentara India-Balando datang ka Kaalijati untuk dimulai parundiangan antaro Pamarentah Hindia Balando jo pihak tentara Japang nan dipimpin sacaro langsung dek Lt.J. Imamura. Imamura manyatokan baso Balando harus manandotangani penyataan manyerah dak syarat. Lt. Jenderal ter Poorten, untuak wakili Gubernur Jenderal, manandotangani pernyataan pasrahannyo nan indak ado syaratnyo tu. Jadi sacaro \"de facto\" jo \"de jure\", sadonyo wilayah bekas Hindia Balando sajak itu ado di bawah kakuwasoan jo administrasi Japang. Hari itu juo, pado tanggal 9 Maret Jenderal Hein ter Poorten mamarentahi ka sadonyo tantara Hindia Balando untuak juo manyarahkan diri ka balatentara Kakaisaran Japang.\nPara panguwaso nan lain, sacapeknyo malarikan diri. Dr. Hubertus Johannes van Mook, Wakil Gubernur Jenderal untuak Hindia Balando timur, Dr. Charles Olke van der Plas, Gubernur Jawa Timur, malapeh ka Australia. Jenderal Ludolf Hendrik van Oyen, saurang pejabat Angkatan Udaro Karajaan Belanda lari jo maninggakan bininyo di Bandung. Tentara KNIL nan ado sakitar 20.000 di Jawa nan indak sempat lari ka Australia ditangkok jo dipanjarokan dek tentara Japang. Urang Eropa lainnyo, sarato jo urang Amerika Serikat, diinternir. Banyak lai warga sipil nan di utuih baliak ka Eropa.\nSacaro resmi Japang alah mamarentah Indonesia sajak 8 Maret 1942, katiko Panglima Tatinggi Pamarintahan Hindia Belanda manyerah dak syarat di Kalijati, Subang. Japang indak banyak manamukan palawanan nan manandokan dapek manduduki Indonesia. Bahkan, urang Indonesia manyambuik datangnyo pasukan Jepang jo raso sanang, raso galak jo ditampuah dek karano ka malapehkan urang Indonesia dari balenggu panjajahan Balando.\nApril.\nPado April 1942, sakitar 200 tentara Sekutu nan alah lari ka bukik-bukik di Jawa Timur jo taruih baparang, ditangkok dek Japang di bawah parentah Imamura. Inyo di angkek ka dalam kandang bambu, dibawok ka kereta api nan tabukak ka Surabaya, dibawokan ka lauik, sarato dibuwang ka ikan hiu, samantaro inyo masih di dalam kandang. Imamura dinyatokan basalah dek pangadilan militer Australia dek karano karusuhan iko sasudah parang.\nJuli.\nHanyo sajo pilihan nan ado di tangan Soekarno jo Hatta adolah pura-pura karajo samo jo Japang. Tujuan utamo, indak untuak manolong Japang, tapi untuak mandapek kamardekaan untuak Indonesia. Pado wakatu nan labiah, Belanda nan babaliak ka Indonesia ka mancubo untuak manyalahkan Soekarno sabagai kolaborator Japang untuak mandapek dukungan Inggris dalam mangadapi republik Indonesia nan baru tabentuk.\nSjahrir mamimpin gerakan bawah tanah dari rumah kakak padusinyo di Cipanas, dakek Bogor. Informasi iko acok jo sacaro taliti dibagikan dek Soekarno, nan mandapeknyo dari lingkaran dalam Japang, jo Sjahrir.\nAgustus, September, Oktober.\nPado mulonyo, propaganda Japang tadangah sarupo pabaikan dibandiangkan jo pamarintahan Balando. Sasudah itu, pasukan Japang mulai mancilok makanan jo manyarang urang untuak manjadi buruh paksa, sainggo pandangan urang Indonesia taradok inyo mulai babaliak.\nTigo kasalahan gadang dilakuan dek militer Japang kapado urang Indonesia:\nSalain itu, Japang manahan banyak warga sipil Bealando di kamp tahanan dalam kondisi nan sangaik buruak, jo mampalakukan tahanan perang militer di Indonesia dalam kondisi nan buruak juo.\nTapi, kajahatan parang di tampek nan sangaik serius indak samo gadang jo apo nan dikarajokan di Cina atau Korea pado wakatu nan samo. Sajumlah komandan, misalnyo Jenderal Hitoshi Imamura di Jawa, sacaro tabukak dikritik di koran-koran Japang dek karano inyo sangaik lunak. Bahkan ado babarapo panglima Jepang nan maraso simpati jo gagasan kamardekaan Indonesia, dan nan bahkan maagiah dukungannyo kapado tokoh jo organisasi politik Indonesia, bahkan kapado Soekarno sandiri."}
{"id": "472644", "revid": "3145473", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472644", "title": "Panduduakan Japang di Indonesia", "text": ""}
{"id": "472645", "revid": "3145474", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472645", "title": "Rupiah Hindia Balando", "text": " Rupiah Hindia Balando adolah pitih nan dibuek dek pamarintah panduduakan Jopang antaro taun 1944 dan 1945. Pitih iko dibagi lai manjadi 100 sen dan manggantian \"gulden Hindia Balando\" dangan nilai sataro."}
{"id": "472652", "revid": "3145481", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472652", "title": "Hubuangan Indonesia jo Palestina", "text": " Hubuangan antaro Indonesia jo Palestina adolah hubuangan nan alah dokek basobok kasamoan nagara dan dukuangan dunia untuak kamardekaan Palestina. Indonesia manulak untuak mangakui nagara Israel hinggo kasapakatan solusi duo nagara tacapai antaro Israel jo Palestina. Indonesia sangek manogakan hak-hak dan kabebasan rakyat Palestina dan mandukuang pajuangan rakyat Palestina."}
{"id": "472653", "revid": "3145482", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472653", "title": "Hubuangan Indonesia jo Israel", "text": " Hubuangan Indonesia\u2013Israel mangacu pado hubuangan bilateral maso lalu dan kini antaro Israel jo Indonesia. Kaduo nagara iko indak punyo hubuangan diplomatik rasmi, tapi punyo hubuangan indak rasmi nan maliputi hubuangan dagang, pariwisata, dan ka\u00e4manan. Pado taun 2012, Indonesia sepakat manaikkan status hubuangannyo jo Israel dan mambuko konsulat kahormatan di Ramallah nan dipimpin surang diplomat sadarajat duta besar. Diplomat tasabuik batugas sacaro indak rasmi sabagai parwakilan Indonesia katiko mambina hubuangan jo Israel. Dek tu, basobok parmasalahan politik di kaduo balah pihak, parjanjian iko alun balanjuik dan hinggo kini indak ado parwakilan Indonesia di Israel atau Otoritas Palestina.\nManuruik jajak pandapat BBC World Service taun 2013, 70% responden Indonesia mancaliak pangaruh Israel sacara negatif dan 12% sacaro positif."}
{"id": "472654", "revid": "3145576", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472654", "title": "Hubuangan Indonesia jo Japang", "text": " Sojak salosai Parang Dunia II, Hubuangan Indonesia jo Jopang kini kaduo nagara alah mambina hubuangan parsahabatan nan sangek erat nan barlandaskan hubuangan karajo samo dan partukaran di babagai bidang ajak politik, ekonomi, kabudayoan dan sabagainyo."}
{"id": "472655", "revid": "3145484", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472655", "title": "Hubuangan Indonesia jo Amerika Sarikat", "text": "Amerika Sarikat jo Indonesia mambuek hubuangan diplomatik pado taun 1949. Hubuangan antaro kaduo nagara candaruang dokek. Kaduo nagara tasabuik marupoan nagara republik dan kaduonyo mqngakui kapantingan strategis kaduo belah pihak."}
{"id": "472656", "revid": "3145485", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472656", "title": "Hubuangan Indonesia jo Malaysia", "text": "Hubuangan antaro Indonesia dan Malaysia babarapa kali mangalami pasang suruik basobok politik kareh pamarentahan Jawa. Dek kami di Sumatera indak ado sabogai juo, basobok rajo di Malaysia ado ba\u00e4sa dari Sumatera tarutamo rajo di Nagari Sambilan. Sabagai duo nagara nan batatanggo, bahkan salalu disabuik nagara sarumpun, potensi karajosamo maupun potensi konflik antar duo nagara tasabuik gadang."}
{"id": "472657", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472657", "title": "Akabudi", "text": "Akabudi (bantuak kato sifaiknyo: mental) adolah sasuatu nan bapikia, mambayangan, mangingek, bakahandak, jo marasoan, atau sadoalah kamampuan nan batangguang jawok ka fenomena-fenomena tasabuik. Akabudi juo takaik jo pangalaman persepsi, kasanangan, jo raso sakik, kapacayoan, kainginan, niek, jo emosi. Akabudi masuak pulo kadalam kondisi sadar jo indak sadar sarato pangalaman sensorik jo non-sensorik. Sifaik pasti dari akabudi masih dipadebatan. Sacaro tradisional, pikiran dipahami sabagai substansi, tapi para filsuf kontemporer condong malieknyo sabagai kumpuan sifaik atau kapasitas. Ado tradisi panjang dalam filsafat, agamo, psikologi, jo ilimu kognitif nan mangeksplorasi apo nan dimakasuikan jo akabudi, apo sifaik-sifaik pambedanyo, dan apokah manusia iolah ciek-cieknyo makhluk nan mampunyoi akabudi.\nPamasalahan utamo nan takaik jo akabu adolah hubungannyo jo utak dan sistem saraf, nan biasonyo disabuik masalah akabudi-badan. Babagai pandapek alah diajuan, sarupo dualisme nan manyatoan bahwa akabudi tapisah jo badan jo fisikalisme nan manakanan bahwa akabudi barasa dari dan dapek direduksi ka fenomena fisik sarupo proses neurologis. Pamasalahan lain takaik jo kabaradoan akabudi sarupo nan ado di hewan atau kacerdasan buatan.\nBabarapo filsuf akabudi nan pantiang adolah Plato, Descartes, Leibniz, Kant, Martin Heidegger, John Searle, dan Daniel Dennet. Psikolog sarupo Sigmund Freud jo William James juo alah mangambangan teori akabudi manusia nan bapangaruah. Pado akhir abaik ka-20 jo awal abaik ka-21, sains kognitif bakambang jo manyababkan muncuanyo babagai pandakekan baru.\nAkabudi atau mentalitas biasonyo dikontrasan jo badan, materi, atau fisik. Masalah sifaik kontras iko jo khususnyo hubuangan antaro pikiran jo utak disabuik masalah pikiran-badan. Suduik pandang tradisional tamasuak dualisme jo idealisme, nan manggangap poikiran sabagai non-fisik. Pandangan modern acok bapusek pado fisikalise jo fungsionalisme, nan bapandapek pikiran sacaro kasa identik jo utak atau dapek direduksi manjadi fenomena fisik sarupo aktivitas saraf. Penyair Paul Val\u00e9ry manyatoan tugas akabudi adolah manghasilkan maso ka muko, akabudi pado dasarnyo adolah antisipator, pambangkik harapan. Akabudi mangambiak patunjuak dari maso kini, nan kamudian diasah jo bantuan bahan nan disimpannyo dari maso nan lampau, mangubahnyo manjadi antisipasi maso ka muko. Lalu akabudi bakarajo, sacaro rasional, ateh dasar antisipasi nan diparoleh jo susah payah."}
{"id": "472658", "revid": "3145499", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472658", "title": "Hubuangan Indonesia jo Singapua", "text": " Hubuangan Indonesia jo Singapua adolah hubuangan bilateral antaro Republik Indonesia jo Republik Singapura. Dari taun ka taun, Indonesia jo Singapua mambina hubuangan kunjuangan kanagaraan tingkek tinggi. Hubuangan iko ditandoi jo karajo samo ekonomi nan kuek. Pado babarapa taun tarakhia, Singapua sacaro konsisten manjadi investor asiang tagadang di Indonesia. Karajo samo antaro Indonesia jo Singapua maliputi juo babarapo bidang, tamasuak kasihatan, partahanan, jo lingkuangan hiduik.\nHubuangan antaro Indonesia jo Singapua ko go kabanyakan basobok kadokekan geografis. Singapua marupoan ciek dari nagara tatanggo Indonesia. Wilayah nagara kota iko dikapuang wilayah Indonesia pado bagian barat, salatan, jo timua, tasopik antaro Malaysia jo Indonesia. Kaduo nagara iyolah pandiri Asean, nagara anggota Gerakan Non-Blok jo APEC."}
{"id": "472659", "revid": "3145503", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472659", "title": "Hubuangan Indonesia jo Thailand", "text": " Hubuangan Indonesia jo Thailand adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Republik Indonesia jo Karajaan Thailand."}
{"id": "472660", "revid": "3145506", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472660", "title": "Hubuangan Jerman jo Indonesia", "text": " Hubuangan Jerman jo Indonesia adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Republik Jerman jo Republik Indonesia."}
{"id": "472661", "revid": "3145510", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472661", "title": "Imperium Baritania Rayo", "text": ""}
{"id": "472662", "revid": "3145511", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472662", "title": "Hubuangan Baritania Rayo jo Indonesia", "text": " Hubuangan Baritania Rayo jo Indonesia adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Baritania Rayo jo Republik Indonesia."}
{"id": "472663", "revid": "3145514", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472663", "title": "Hubuangan Japang jo Malaysia", "text": " Hubuangan Jopang jo Malaysia adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Jopang jo Malaysia."}
{"id": "472664", "revid": "3145515", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472664", "title": "Hubuangan Japang jo Jerman", "text": " Hubuangan Jopang jo Jerman adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Jopang jo Jerman."}
{"id": "472665", "revid": "3145516", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472665", "title": "Hubuangan Japang jo Rusia", "text": " Hubuangan Jopang jo Rusia adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Jopang jo Rusia."}
{"id": "472666", "revid": "3145517", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472666", "title": "Hubuangan Cino jo Arab Saudi", "text": " Hubuangan Cino jo Arab Saudi adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Cino jo Arab Saudi."}
{"id": "472667", "revid": "3145518", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472667", "title": "La Nugraha TV", "text": "La Nugraha TV adalah sebuah stasiun televisi swasta digital di Indonesia. televisi digital yang pertama kali melakukan uji coba siaran melalui web streaming tv pada tahun 2023 yang mempunyai format tayangan Hiburan dan Musik dan lain, dengan mengusung konsep \"Televisi Keluarga No 1 di Indonesia\"."}
{"id": "472668", "revid": "3145519", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472668", "title": "Hubuangan Cino jo Amerika Sarikat", "text": " Hubuangan Cino jo Amerika Sarikat adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Cino jo Amerika Sarikat."}
{"id": "472669", "revid": "3145521", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472669", "title": "Hubuangan Australia jo Indonesia", "text": " Hubuangan Australia jo Indonesia adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Australia jo Indonesia."}
{"id": "472670", "revid": "3145522", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472670", "title": "Hubuangan Taiwan jo Amerika Sarikat", "text": " Hubuangan Taiwan jo Amerika Sarikat adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Taiwan jo Amerika Sarikat."}
{"id": "472671", "revid": "3145523", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472671", "title": "Republik Cina", "text": ""}
{"id": "472672", "revid": "3145524", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472672", "title": "Hubuangan Israel jo Balando", "text": " Hubuangan Israel jo Balando adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Israel jo Balando."}
{"id": "472673", "revid": "3145525", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472673", "title": "Hubuangan Israel jo Singapua", "text": " Hubuangan Israel jo Singapua adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Israel jo Singapua."}
{"id": "472674", "revid": "3145526", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472674", "title": "Hubuangan Singapua jo Parancih", "text": " Hubuangan Singapua jo Parancih adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Singapua jo Parancih."}
{"id": "472675", "revid": "3145527", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472675", "title": "Hubuangan Singapua jo Spanyol", "text": " Hubuangan Singapua jo Spanyol adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Singapua jo Spanyol."}
{"id": "472676", "revid": "3145528", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472676", "title": "Hubuangan India jo Israel", "text": " Hubuangan India jo Israel adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro India jo Israel."}
{"id": "472677", "revid": "3145530", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472677", "title": "Hubuangan Masia jo Israel", "text": " Hubuangan Masia jo Israel adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Masia jo Israel."}
{"id": "472678", "revid": "3145531", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472678", "title": "Hubuangan Masia jo Qatar", "text": " Hubuangan Masia jo Qatar adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Masia jo Qatar."}
{"id": "472679", "revid": "3145532", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472679", "title": "Hubuangan Masia jo India", "text": " Hubuangan Masia jo India adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Masia jo India."}
{"id": "472680", "revid": "3145533", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472680", "title": "Hubuangan Masia jo Baritania Rayo", "text": " Hubuangan Masia jo Baritania Rayo adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Masia jo Baritania Rayo."}
{"id": "472681", "revid": "3145534", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472681", "title": "Hubuangan Baritania Rayo jo Jerman", "text": " Hubuangan Baritania Rayo jo Jerman adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Baritania Rayo jo Jerman."}
{"id": "472682", "revid": "3145535", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472682", "title": "Hubuangan Baritania Rayo jo Turki", "text": " Hubuangan Baritania Rayo jo Turki adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Baritania Rayo jo Turki."}
{"id": "472683", "revid": "3145536", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472683", "title": "Hubuangan Turki jo Israel", "text": " Hubuangan Turki jo Israel adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Turki jo Israel."}
{"id": "472684", "revid": "3145537", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472684", "title": "Hubuangan Brunei Darussalam jo Singapua", "text": " Hubuangan Brunei jo Singapua adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Brunei jo Singapua."}
{"id": "472685", "revid": "3145538", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472685", "title": "Hubuangan Brunei Darussalam jo Filipina", "text": " Hubuangan Brunei jo Filipina adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Brunei jo Filipina."}
{"id": "472686", "revid": "3145539", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472686", "title": "Hubuangan Brunei Darussalam jo Japang", "text": " Hubuangan Brunei jo Jopang adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Brunei jo Jopang."}
{"id": "472687", "revid": "3145540", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472687", "title": "Hubuangan Brunei Darussalam jo Myanmar", "text": " Hubuangan Brunei jo Myanmar adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Brunei jo Myanmar."}
{"id": "472688", "revid": "3145541", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472688", "title": "Hubuangan Brunei Darussalam jo Baritania Rayo", "text": " Hubuangan Brunei jo Baritania Rayo adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Brunei jo Baritania Rayo."}
{"id": "472689", "revid": "3145542", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472689", "title": "Hubuangan Jerman jo Australia", "text": " Hubuangan Jerman jo Australia adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Jerman jo Australia."}
{"id": "472690", "revid": "3145543", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472690", "title": "Hubuangan Jerman jo Meksiko", "text": " Hubuangan Jerman jo Meksiko adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Jerman jo Meksiko."}
{"id": "472691", "revid": "3145544", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472691", "title": "Hubuangan Meksiko jo Brasil", "text": " Hubuangan Meksiko jo Brasil adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Meksiko jo Brasil."}
{"id": "472692", "revid": "3145545", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472692", "title": "Hubuangan Meksiko jo Singapua", "text": " Hubuangan Meksiko jo Singapua adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Meksiko jo Singapua."}
{"id": "472693", "revid": "3145546", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472693", "title": "Hubuangan Jerman jo Afrika Salatan", "text": " Hubuangan Jerman jo Afrika Salatan adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Jerman jo Afrika Salatan."}
{"id": "472694", "revid": "3145547", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472694", "title": "Hubuangan Malaysia jo Maladewa", "text": " Hubuangan Malaysia jo Maladewa adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Malaysia jo Maladewa."}
{"id": "472695", "revid": "3145548", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=472695", "title": "Hubuangan Turki jo Uni Emirat Arab", "text": " Hubuangan Turki jo Uni Emirat Arab adolah hubuangan bilateral antar duo nagara nan tajalin antaro Turki jo Uni Emirat Arab."}
