{"id": "388302", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388302", "title": "Urang Hitu", "text": "Urang Hitu (atau disabuik juo urang Hitu Warga Hitu) adolah kalompok urang yang tingga di limo wilayah desa di sapanjang pantai utara Pulau Ambon yoitu Wakal, Hila, Hitulama, Mamala, samo Morella. Daerah tasabuik barado di Kecamatan Leihitu, Kabupaten Maluku Tengah, Provinsi Maluku.\nSijarah.\nKato \"Perdana\" adolah kato dari bahaso Sanskerta yang artinyo Partamo. Ampek Perdana adolah ampek kalompok yang patamo datang di Tanah Hitu, pamimpin dari ampek kalompok dalam bahaso Hitu disabuik Hitu Upu Hata atau ampek Perdana Tanah Hitu. Kadatangan ampek Perdana marupoan awal datangnyo manusia di Tanah Hitu sabagai panduduak asli Pulau Ambon. Ampek Pardana Hitu juo marupoan bagian dari penyiar Islam di Maluku. Kadatangan ampek Perdana marupoan bukti sajarah syiar Islam di Maluku yang ditulis dek panulih sajarah pribumi tuo maupun Balando dalam babagai versi sarupo Imam Ridjali, Imam Lamhitu, Imam Kulaba, Holeman, Rumphius samo Valentijn.\nDahulu, Desa Hitu marupoan pusat perdagangan samo titik distribusi barang di Pulau Ambon. Hitu bisa dicapai lewat daraik atau lauik. Sajak kakarasan regional tahun 2000 samo salanjuiknyo, angkutan umum biasonyo datang samo pai sakali dari kota Ambon. Satu-satunyo catatan sajarah urang Hitu ditamuan dalam carito urang Hitu, tantang bagaimano urang Hitu pado maso lalu iduik di pinggia hutan. Pakambangan salanjuiknyo manyababkan urang Hitu mulai kalua dari hutan samo mambangun rumah di tapi pantai. Urang Hitu manggunoan bahasa Hitu yang tadiri dari babagai dialek.\nKaparcayoan.\nLeihitu adolah titiak masuak sajarah Islam ka Maluku. Karano alasan ko, hampia sadoalah urang Hitu baragamo Isalam. Urang Hitu picayo bahwa kelak inyo akan dinilai badasarkan pangatahuannyo tantang Al-Qur'an samo ateh parbuatan eloknyo. Tatapi sarupo urang muslim di Maluku, urang Hitu sangaik dipangaruhi dek animisme yang labiah kuno.\nJajak-jajak Jalur Rampah di Kapulauan Maluki tu dapek kito caliak dari catatan sajarah pado abaik ka-14, di mano Palabuahan Hitu alah rami samo didatangi para padagang Nusantara. Hal iko tajadi karano Palabuahan Hitu marupoan daerah lalu lintas pardagangan cangkeh yang dilakukan dek urang Banda manuju utara samo sabaliaknyo. Situasi ko mancaliakan bahwa Hitu marupoan jaringan palabuahan untuak transitnyo para padagang, yang mana pangaruahnyo mampu manciptaan kamunculan padagang-padagang lokal dari jazirah Leihitu samo Huamual di Pulau Seram.\nBakambangnyo karajaan Islam di Hitu, yoitu Karajaan Tanah Hitu, ndak lapeh dari rute padagangan samo jalur rampah yang mandatangan para padagang sakaligus pandakwah. Hal iko sakaligus mambuwek Palabuhan Hitu manjadi multi-etnis. Adonyo pamukiman urang Jawa di Hitu marupokan sabab dari rampah cangkeh yang manjadi salah satu komoditu padagangan. \nIko samo persis yang dialami sajarah Ambon sabalum kadatangan urang Portugis, di mano palabuhan nyo alah manjadi titik pusat padagangan. Ndak hanyo rempah-rempah domestik, sarupo buah palo samo bungo palo. Cangkeh juo dikumpuaan untuak dijual kapado para padagang asiang yang datang ka Banda dari tampek-tampek dari dalam maupun dari lua Nusantara. \nPado paruah patamo abaik ka-16, panamoan cangkeh mulai ado dalam sajarah Ambon samo Kapulauan Seram. Paluweahan panamoan cangkeh iko didorong dek parmintaan yang pesat dari Portugis. Jajaknyo hinggo hari kini pun masih bisa kito caliak dari cagar budayo barupo Benteng Victoria yang barado di tangah Kota Ambon. \nPado pakambangan salanjuiknyo, yoitu di awal abaik ka-17, Palabuahan Ambon iko dipagunoan VOC sabagai palabuahan transit sabalum nyo tibo di Banda, atau nyo yang ingin baliak ka Batavia. Palabuahan Ambon digunoan sabagai transit sarato alih muatan. Salain itu, Palabuahan Ambon dijadian VOC sabagai pusek pangaawasan supayo kapa-kapa lokal mahindari palabuahan sakit Ambon samo Hitu. \nDari siko kito dapek mancaliak bahwa masuaknyo kayakinan baru, adonyo komunitas urang dari pulau jauah, hinggo badirinyo cagar budayo tak bisa dilapehan baitu sajo dari jalur rampah. Sabuah rute palayaran niaga yang mambantuak Indonesia sangaik baitu Bhineka hari kini ko. \nAdaik Istiadaik.\nSabuah koran babahaso Balando baredar pado maso Hindia-Belanda (Indonesia) tatulih di atehnyo Java Bode terbit pado 4 Januari 1875. Di koran babahaso Balando itu tatulih namo latin ganja yoitu Cannabis Indica atau Indische Hemp, dalam bahaso Indonesia adolah Indian Hemp. \nKato Dewan Pengawas Lingkar Ganja Nusantara (LGN) Abdullah Amang pada Selasa 29 November 2022 di Eropa bahaso slank atau namo jalanan untuak ganjo itu dikenal sabagai Indian Hemp. \nIndian mangacu kapaado suku Indian yang dalam kabiasaannyo acok maisok atau marokok manggunoan pipa. Kabiasaan itu kato Amang dilakukan juo dek urang Hitu,Pulau Ambon, Provinsi Maluku. \nAmang batandang ka Maluku pado 2016 silam dalam rangka panalitian samo maambiak kajian etnobotani ganjo. Etnobotani adolah bidang kailmuan yang mangkaji takaik hubungan manusia samo tumbuhan. Manuruiknyo budayo ko ado di Indonesia. Di urang Hitu, Provinsi Maluku. Katiko urang Hitu malakukan musyawarah adaik ado namonyo upacara kapata. Saaik upacara kapata tu ado pipa baputa yang isinyo ganjo yang dibaka dek urang Hitu. Fungsinyo untuak meditaasi maminta patunjuak sabalum mambuwek kaputusan salam musyawarah adaik.\nSalain itu warga Hitu mamiliki tradisi 7 Syawal yang mano warga Hitu bajalan kaki manuju makam karamat yoitu, rajo partamo di Negeri Hitu Lama, hinggo tokoh adaik, agamo, sarato makam sanak keluarga.\nTradisi 7 Syawal ko disabuik \u201cMajarah\u201d yang dikenal sabagai 7 Syawal yang ndak buliah kurang samo labiah.\nProsesi 7 Syawal harus tapek dilakukan atau tapek pado lebaran hari katujuah dan ndak bisa ditunda maski ditimpa kaadaan apopun, karano alah diturunkan dari leluhur, jadi ndak bisa dituna atau dibatalan hanyo karano adonyo suatu yang mahambek.\nManuruik tradisi 7 Syawal dianggap sabagai lebaran kaduo satalah Idul Fitri sakaligus sabagai momentum bagi masyarakaik Hitu untuak ziarah samo doa basamo pado makam karamat rajo tadahulu dan sabalum 7 Syawal makam masyarakaik Hitu lamo dibarasiahan lalu manumpahan sakaruang atau duo karuang pasua putiah supayo kuburan nampak rapi, kamudian ditanam bungo."}
{"id": "388303", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388303", "title": "Urang Sumbawa", "text": "Urang Sumbawa atau Samawa ( Samawa: \u1a08\u1a18 \u1a14\u1a06\u1a13 (\"Tu Samawa\")), (Jawi: \u0633\u0648\u0643\u0648 \u0633\u0648\u0645\u0628\u0627\u0648\u0627)adolah Urang bangsa nan mandiami wilayah bagian barat dan tangah pulau Sumbawa (maliputi Kabupaten Sumbawa dan Sumbawa Barat). Urang Sumbawa manyambat diri surang sabagai (Tau Samawa| Bahaso Indonesia: Orang Samawa; Orang Sumbawa) dan manggunoan bahaso Samawa. Kabanyakan Urang Sumbawa baagamo Islam. Di masa lalu, Urang Sumbawa pernah mambangun karajaan nan katiko jadi Kesultanan Sumbawa sampai tahun 1959 nan katiko dibubaran dek pemerintah pusat dan dibentuklah Pemerintah Daerah tingkek II Kabupaten Sumbawa tanggal 22 Januari 1959.\nUrang Samawa atau Urang Sumbawa marupokan urang-urang nan mandiami wilayah barat dan tangah Pulau Sumbawa, nan mangcakup Kabupaten Sumbawa dan Sumbawa Barat. Urang Sumbawa manyambat dirinyo sabagai Tau Samawa, nan artinyo urang Samawa atau urang Sumbawa.\nSarupo Urang Sasak, kabanyakan Urang Samawa mameluk agamo Islam. Sadangkan untuak bahaso, Urang Samawa manggunoan bahaso Sumbawa atau disabuik juo Urang Sumbawa. Dialek Samawa tadiri dari dialek Semawa', Taliwang, Barturotok/Batulante, Ropangsuri, Selesek, Lebah, Dado, Jeluar, Tanganam, Geranta, dan Jeruek.\nAdaik jo tradisi.\nMasyarakaik Sumbawa kabanyakan inyo maanuik agamo Islam. Mancaliak dari sajarahnyo, Sumbawa pernah mangarajoan pangambangan sabuah karajaan nan banamo jo Kesultanan Sumbawa. Barikuik adolah adaik jo tradisi nan masih dilakukan jo urang Sumbawa:\nPacuan kudo.\nPacuan kudo atau bamain suruah alah ado sajak kolonial Balando masih ado di Indonesia dan sampai kini kini tradisi masih dipegang taguah dek masyarakaik Sumbawa. Bamain \"Jaran\" dikarajoan satiok abih musim panen nan mambuek mamariahkan raso tarimo kasih.\nJoki permainan ko adalah anak ketek nan masih berusia 9 sampai 12 tahun. Maen karonda sabagai atraksi hiburan, salain itu juo jadi ajang untuak maningkekan harago sale di kudo katiko manjuarai permainan.\nMambuek Sejato.\nSadangkan Batu Alang indak lain adolah desa nan masyarakaiknyo punyo kamampuan dalam pandai besi. Kamampuannyo didapek dek warisan turun taruih dari nenek moyang.\nTeknik manuekannyo dan polonyo masih manggunoan caro tradisional. Pas bakunjuang ka daerah ko ka mancaliak manuek senjata di antaronyo pisau, parang atau paralatan patanian.\nNyorong.\nSalain itu, ado juo Nyorong. Iko marupokan bantuak rangkaian dari proses nikah anak-anak Sumbawa jo caro mangantarannyo barang dari kaluarga calon pangantin laki-laki ka calon pangantin padusi. Barang nan di antaro bantuak bahan kue, bahan makanan, baju sampai tampek lalok.\nUpacara Nyorong dikarajoan untuak menjalin silaturahmi antaro kaduo kaluarga dari pangantin.\nKaraci.\nKaraci marupokan bantuak permainan nan alah ado sajak ratusan tahun manjadi salah ciek hiburan untuak raja Sumbawa waktu itu. Karaci tadiri dari 2 urang dewasa nan asli dari Sumbawa yaitu ado surang wasit pamisah dan sandro atau dukun dan tugasnyo untuak malakuan parlakuan luka para petarung karaci.\nPajuang ka manggunoan sabuah tongkat nan dinamoan jo sesambu dan palisai dari bahan kulik kambiang atau karbau. Dalam pamainannyo dikawanan jo gerakan tarian petarung untuak mamulai karaci disertai babalas pantun untuak mandapekan lawan batarang.\nBalap Kabau.\nSamantaro Barapan Kabau adolah sabuah Tradisi Pacu Jawi atau Kabau. Iko marupokan tradisi nan manjadi kebanggaan masyarakaik Sumbawa. Barapan Kebo dikarajoan di parsawahan bamuluah jo genangan aia, dalam mangarajoan itu ado joki nan tugas maambiak saka yaitu tongkek kayu tatantancap di suduik sawah capek.\nKalau pamain tu berhasil maambiak tongkek kayu dan mancapai garisan finish, mako diumumkan sabagai pamenangnyo. Peserta indak mancari hadiah namun, sabagai arena partaruhan harago diri dan martabat, salain itu pas karbau bisa manjuarai permainan harago jualnya sangaik tinggi.\nBahaso.\nBahaso nan dipakai dek masyarakaik Sumbawa mulai dari bahaso Sumbawa, Melayu hinggo bahaso Nasional yaitu Indonesia. Salain itu, Sumbawa kabanyakan panduduaknyo maadoan ajaran agamo Islam dan minoritas agamo Hindu, Buddha, dan kepercayaan Animisme.\nIkolah pembahasan terkait Urang Samawa nan ado di Sumbawa, Nusa Tenggara Barat. Urang Sumbawa punyo babagai macam tradisi turun temurun nan masih tatap dilestarikan abunyo sampai kini.\nMakanan khas.\nDi Sumbawa ado samba khas nan mungkin indak basobok di daerah lain. Ikolah sambai ati pisang atau disabuik samba kahuntu kalau.\nPhon-phon, hati pisang direbus dulu jo tambahan garam. Tuik diiris ketek-ketek, tuik ditambah juo bahan-bahan mode bawang merah, tomat, potongan udang, daun kemangi, cabai dan bahan lainnyo.\nSalain tu, tambaian garam dan penyedap raso. Sadonyo bahan lalu dicampur dan santan lauik, ado juo nan manambah saketek parasan jeruk."}
{"id": "388304", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388304", "title": "Urang Tontemboan", "text": "Urang Tontemboan adolah kalompok etnis nan marupokan sub-Urang Minahasa, nan manghunian Kabupaten Minahasa bagian selatan di Provinsi Sulawesi Utara. Populasi Urang Tountemboan diperkirakan sakita150.000 urang. \nAsa usua.\nUrang Tontemboan berasal dari pakasa'an Tompakewa nan terdiri dari 6 walak;\nMitos nenek moyang urang Tontemboan, bahwa awak juo barasa dari turun Lumimu-ut, tapi jo versi nan sagetek babeda. Manuruik bantuak mitos ko, pado awalnyo hanyo ado lauik dan batu gadang nan disapu dek galombang, dan siap tu surang bangau bakaringek, dari karingeknyo mahasilkan surang dewa padusi nan disabuik Lumimu-ut (Loeang-Sermata).\nDinasehati dek bangau tu ka adoan \"negeri Asali\", tu inyo ambiak duo gangam tanah nan inyo sebar di ateh batu, dan mako inyo mambuek dunia, inyo mananam baniah sadolah tanaman jo pohon, aga mirip jo nagari asli. Sasudah mambuek bumi, Lumimu-ut naiak ka gunuang, tu angin barat batimpu dan mambueknyo barampuang. Siring wakatu inyo malayiekan anak laki-laki, dan katiko inyo alah gadang jadi dewasa, sang ibu manyuruah inyo mancari bini, tapi sajauh inyo mancari, inyo ndak basobok. Mako lumimu-ut mambariinyo tongkat nan panjangnyo samo jo tinggin badannyo, mamintanyo mancari surang padusi nan harus labiah pendek dari tinggin tongkat ko, dan kalau inyo basobok padusi mode itu, mako inyo ditakdirkan untuak bakawininyo. Ibu jo anak ko lujuap bapisah, ciek pai ka kanan dan ciek ka kiri, dan inyo kaliling dunia, sampai akhirnyo basobok baliak, tanpa saling kenal, dan pas anak mancococoan tingkek badan indonyo jo tongkat, tingkek badan indonyo kironyo labiah pendek dari tongkat, karano tanpa sepengetahuannyo, tongkat tu batambah lamo. Dek karano itu, mako inyo pun babini sang ibu, dan mereka malayiekan banyak anak, nan katurunannyo manjadi nenek moyang urang Tontemboan.\nTradisi adaik.\nSarupo masyarakaik Toraja nan punyo tradisi pamakaman nan unik, masyarakaik Minahasa juo punyo tradisi pamakaman nan masih dilakukan sampai kini. Tradisi ko biasonyo disabuik jo sebutan Waruga. Waruga barasa dari duo kato \"waru\" nan artinyo \"rumah\" dan \"ruga\" nan artinyo \"badan\". Jadi sacaro harfiah, waruga berarti \"rumah tampek badan nan ka baliak ka sarugo\".\nWaruga marupokan makam khas daerah setempat nan dibuek dari kayu dan bantuaknyo bantuak rumah. \"Waruga\" tadiri dari duo bagian yaitu badan dan tutup. Bagian badan bantuak kotak nan dibuek dari batu utuh, bagian dalamnyo dipahat untuak mambuek rongga atau ruang sabagai tampek jenazah disamoan. Bagian ateh atau tutupnyo bantuak bubungan rumah. Sacaro kasaluruhan, waruga punyo lueh sakitar ciek meter, dan tinggi antaro ciek sampai duo meter. Leluhur masyarakaik Minahasa memang indak dikubur di dalam tanah, tapi dimasukkan ka dalam waruga.\nDi bagian bubungan waruga, ado ukiran nan bafungsi sabagai pananda sanak, karajo, dan katiko januah dimasukkan ka dalamnyo. Ukiran ko dibuek dalam babagai corak, diantaronyo tumuah-tumuah, binatang, atau motif geometri tradisional. Kalau di dalam bubungan ado gambar binatang, berarti janisaran nan dimasukkan ka dalam, dulunyo punyo karajo sabagai pamburu.\nJenazah dimakamakan jo posisi mahadap ka arah utara, sasuai jo kapercayoan nenek moyang Urang Minahasa nan datang dari utara.\nPas di masuak ka dalam waruga, jantuik ka dipozisihan mode bayi di dalam rahim. Filosofi posisi ko untuak masyarakaik Minahasa aratinyo manusia mamulai iduik jo posisi bayi dalam rahim, mako alah semestinyo manakhiri iduik juo dalam posisi nan samo. Dalam bahaso lokal, filosofi ko takenal jo istilah \"whom.\"\nBahaso.\nUrang Tontemboan batutua pakai bahaso Tontemboan nan marupokan salah ciek dialek dari bahaso Minahasa.\nBahaso Tontemboan punyo 2 dialek, yaitu;\nPambagian sub-etnis Minhasa tamasuak dari segi bahaso di mana urang-urang dalam ciek kalompok sub-etnis punyo dan manggunoan bahaso nan relatif samo. Maka dari itu bahaso-bahaso nan ado di Minaseh tadiri dari Bahaso Bantik, Bahaso Ponosokan, Bahaso Ratahan, Bahaso Tombulu, Bahaso Tondano, Bahaso Tonsawang, Bahaso Tonsea, dan Bahaso Tontemboan.\nDalam rumpun bahaso Tontemboan , bahaso Tombulu, Tondano, dan Tonsea punyo kesamaan leksikal nan cukuik tinggi di nan kesamaan antaro katigo bahaso ko antaro 89%-90%. Tuik tu disusul dek Bahaso Tontemboan nan punyo kesamaan jo katigo bahaso sabalunnyo antaro 73%-83%. Bahaso Tonsawang marupokan bahaso nan paliang bawah kesamaannyo jo bahaso-bahaso lainnyo dalam rumpun bahaso Minahasa jo kesamaan antaro 54%-65%. Hal itu mungkin disababkan dek daerah sub-etnis Tonsawang labiah taisolasi dibandiangan jo daerah sub-etnis lainnyo dan juo dek panutuik bahaso tu bajumlah paliang saketek.\nTulisan kuno Minasiah disabuik Aksara Malesung ado di babarapo batu prasasti di antaronyo di Watu Pinawetengan. Aksara Malesung marupokan tulisan hieroglif, nan sampai kini masih dalam proses tarjemahan.\nBahasa Tontemboan punyo 19 fonem konsonan dan 7 fonem vokal. Dari peta di ateh awak dapek lo babarapo variasi fonetis, indak hanyo fonetis ado banyak lainnyo bantuak caro babhaso Urang Totemboan ko. Seperti variasi fonetis fonem, distribusi fonem, distribusi gugus fonem, prosodi, panggunoan tekanan, nada, dan masih banyak lainnyo.\nDistribusi.\nUrang Tontemboan, mahuni daerah Kabupaten Minahasa bagian selatan nan mandiomi daerah Langowan, Tompaso, Kawangkoan, Sonder, Tareran, Tumpaan, Amurang dan daerah di sepanjang kuala \"Ranoyapo\" yaitu di daerah \"Motoling\", \"Kumelembuai\", \"Ranoyapo\", \"Tompaso\" Baru, \"Modoinding\", Tenga dan \"Sinonsayang\"."}
{"id": "388305", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388305", "title": "Tonsea", "text": "Urang Tonsea adolah sabuah kato nan mangacuik ka sub-etnis Minahasa nan ado di Tanah Malesung ( Kini disabuik Minahasa). sabagai \nSabuah etnis Tonsea punyo bahaso surang dan masuak dalam rumpun bahaso Minahasa. Bahasa Tonsea dipakai dek kabanyakan masyarakat Kabupaten Minahasa Utara dan Kota Bitung Provinsi Sulawesi Utara. Salah ciek pamimpin dari Suku Tonsea adolah Xaverius Dotulong.\nSijarah.\nUrang Tonsea adolah salah ciek desa tatua di Minahasa, karano desa ko dihuni dek warga beberapo saat sasudah tacekapannyo Kesepakatan Damai Watupinawetengan, nan diperkirakan berlangsung pado abad ke-7. Panduduak asli Desa Tonsealama adolah suku \"Tontiwo\" yaitu salah ciek dari tigo anak suku Minahasa nan manjadi pamangku dalam pajanjian Watupinawetengan. Dua anak suku minhasa lainnyo nan maikuikan patamuan itu adolah suku tambuli dan suku tountemboan.\nDari pasie danau nyo kalinyo naiak ka Tamporok. Suku Tontiwo mangitariak pesisir timur danau (Tondano), karano genangan aia danau katiko itu mancapai wilayah Tataaran. Dari pasie danau awak tu tibo naiak ka pungkuran pagunuangan Lembean dan manelusuri ka arah utara sudah tu baistirahat di Nadana, sabuah lokasi nan talatak di sabalah tenggara dari pagunuangan Makaweimben. Nyadanan datang dari kato \"na'dan\" nan dalam bahaso Tonsea aratinyo tangga, dek bantuak permukaan tanah di tampek itu bantuak tangga.\nDalam paristirahatan di Nadana, anak suku Minahasa ko mangarajoan kagiatan baburu dari suku Tontiwo ko manamuan sabuah lokasi nan sangaik rancak manuruik pamandangannyo dek permukaan tanahnyo landai dan ditamui banyak tumbuhan nan dapek dimakan jo sumber mata aia nan muncul di sadoalah-donyo. Para pamimpin suku Tontiwo nan di agiah tau tantang panamuan ko capek tibo manlitiinyo dan langsuang mangatoan bahwa lokasi tu sangaik ancak untuak dijadian permukiman. Maka sajak itu suku Tontiwo batampuah di lokasi ko, dan manundaan pajalanannyo ka Tamporok.\nDari tampek ko dikemudian hari sacaro bertahap inyo maambiak pajalanannyo ka arah utara untuak manampuah amanat Watupinawetengan yaitu mandiami wilayah sekitar gunuang Tamporok. Suku Tountemboan jo Suku Tombulu sebaqai peserta pajanjian Watupinawetengan katiko mandanga tentang kaputusan Suku Tontiwo untuak manundaan pajalanan ka gunuang Tamporok mamasoan bahwa anak Urang Minahasa nan ciek ko alah menyimpang dari rute nan alah inyo fitakan baliak. Saharusnva Nadana urang-urang tu alah harus turun gunuang ka arah kaki gunuang Tamporok nan alah jaleh bana nampak dari posisinyo wakatu itu, namun urang tu indak mangarajoan hai tu, malah balubah ka kiri, ka arah barat dan mambuek pamukaman baru, jauah dari gunuang Tamporok.\nAtas parubahan arah pajalanan ko disabuik Tou-uii-sea, se simea = inyo menyimpang (sea = balok, menyimpang).\nJadi, awal penyebutan istilah Tonsea dimulo dari kajadian ko dan ndak mahindari parang jo suku lain bantuak keterangan suku lain dalam buku \"Minahasa masa lalu dan masa kini\" karangan N. Graafland, karano pastua pasamo perjanjian Watupinawetengan indak ado parang antaro suku di Minahasa.\nSasudah suku Tonsea tasebar sacaro parata di Minahasa Utara mako tampek permukiman partamo urang Tonsea ko inyo sebut \"Kembuan\" atau mata aia. Inyo mamadanganan pajalananannva dari Kembuan sampai tasebar di kaki gunuang Tamporok dan di sadolah Minahasa Utara bantuak ciek mata aia nan maalia mambasahi satiok tangkek tanah di Minahasa. Dek saitu negeri Kembuan dianggap sabagai pusat panyebaran suku Tonsea, sahinggo negeri ko diagiah sebutan \"Wanua Tu'a\" diganti jo Tonsealama, Distrik Airmadidi.\nTokoh dari Tonsea.\nSejumlah tokoh terkenal dari Tonsea:"}
{"id": "388306", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388306", "title": "Urang Muyu", "text": "Urang Muyu adolah salah satu suku banso di Indonesia dan ado di Papua Selatan nan manampuah daerah di sekitar Sungai Muyu dan talatak di sabalah \ntimur lauik Merauke. Bahaso nan dipakai dek urang tu adolah bahaso Muyu. Istilah Muyu surang muncul dari duo perkiraan, yaitu muncul sairing jo masuak misi Katolik dan Pastor Petrus Hoeboer nan berkebansoan Balando tahun 1933 dan nan kaduo adonyo istilah Muyu tu karano panduduak satampeknyo manyuoan sungai bagian Barat jo bagian Timur jo istilah \"ok Mui\" nan artinyo \"Sungai Mui\" nan biaso disampaikan ka urang Balando, dan penyebutan itu kamudian barubah jadi Muyu.\nSuku Muyu dianggap sabagai suku pedalaman nan paliang pintar. Urang Suku Muyu manduduki mayoritas posisi penting dalam struktur birokrasi \"Boven Digoel\". Dari labiah kurang 1.800 pegawai negeri sipil, sakitar 45 persennyo dari Suku Muyu. Babarapo jadi bupati.\nInyo hemat, karajo labiah kareh dibandiangan suku lain dan sangaik menghargai pendidikan. Urang Muyu juo mangaku dirinyo jo istilah Kati nan artinyo \"manusia nan sabananyo\".\nTradisi.\nLaki-laki suku Muyu punyo baju tradisional nan unik. Pakaian ko disabuik jo kawet karuk, dibuek dari paruah buruak tahun-tahun.\nCara mambuek baju iko yaitu, paruah buruak tahun-tahun dipisah dari kapalo buruak, tu dijamua di ateh parapian. Setelah kariang, mako dibuek lubang di bagian tangah. Lubang ko berfungsi untuak masuak seutas tali sabagai pangikat pinggang.\nPakaian ko salain untuak manutuik kemaluan juo berfungsi malinduangi alat kelamin.\nSalain itu dalam tradisi urang Muyu ado nan namonyo Ot, Ot adolah maskawin nan bakambang dan bakambang di masyarakat Muyu di Kabupaten Boven Digoel Papua. Kabaradoan Ot pado masyarakat Muyu alah marupoan tradisi turun-tamurun dan manjadi bagian dalam kabudayaan urang tu. Masyarakaik Muyu sangaik mangarajoan dan maagiah panghargaan paliang tinggi untuak Ot. \nOt nan alah disadioan ka pihak laki-laki ka pihak padusi disabuik Amot, kalau alah dilakuan mako pihak laki-laki langsuang mandapekan hak atas istrinyan nan nantinyo sebagian maskawin tu ka dibaliakan dalam bantuak bando-bando baharga atau nan dianggap paralu. Maskawin marupokan ketentuan umum untuak urang Muyu dalam tuntutanannyo ka anak padusi nan nio dikawinan. Dengan saitu bisa dikecekan kehadiran ciek padusi dalam ciek kaluarga adalah marupokan ciek sumber amot (harta kekayaan) karano padusi dan pesta babi marupokan objek perdagangan dalam penghimpunan amot. Ot punyo peranan penting atau marupokan tulang punggung dalam kehidupan suku Muyu. Adapun maskawin nan dipakai adolah; 1. Ot, mata uang nan dibuek dari kulik karang sabagai alat tuka pokok dalam masyarakaik.\nDistribusi.\nMuyu ado di daerah pedalaman Pulau Papua, nan marupokan daerah perbatasan jo negara Papua New Guinea. Di sabalah Timur babateh jo Papua New Guinea. Sablah Selatan jo Sungai Kao, Sungai Digul, dan Kabupaten Merauke. Sablah utara babateh jo Gunuang Star dan sabalah Barat babateh jo Kabupaten Boven Digoel. Panjang daerah Muyu adolah 180 KM dan punyo lueh 7860 KM2, jo lueh 40-45 KM. Data tahun 1956 manyatoan bahwa jumlah panduduak di suku Muyu bajumlah 17.269 jiwa nan manampuah 59 desa. Bahaso nan dipakaiannyo adolah bahaso Muyu dan manggunoan dialek Ninati jo dialek Metomka. Alat tuka nan digunoannyo adolah kulik karang nan disabuik istilah ot dan gigi anjiang nan disabuik jo isilah mindit Daerah suku Muyu umumnyo bantuak bukik-bukik dalam katinggian 100-700 meter di ateh permukaan aia lauik. Tekstur tanahnyo kurang babuah, dan bawarna coklat sagetek kumerahan-merahan, dan akibatnyo masyarakaik Muyu acok maliek kurang bahan makanan dan angka kematian di daerah Muyu pun tahitung tinggi. Pado umumnyo, mata pancaharian masyarakaik Muyu adolah baburuak, mangarai babi jo anjiang, macekek ikan, dan produksi sagu.\nSistem kakaluargaan.\nDi dalam suku Muyu ado surang katua atau pamimpin tinggi dalam kehidupan sosial dan agamoannyo. Salain itu punyo juo urang-urang nan bapangaruah dan bawibawa nan biasonyo disabuik jo istilah bigman, yaitu keyepak dan Tomkot. Tu nan mambedahan dari kaduo adalah dari banyak saketeknyo bando-bando baharga (tukon) mode ot, serta dari kurangnyo pangaratian tantang kuek gaib tapi inyo punyo pengaruh di dalam trahnyo. omkot adolah urang nan indak punyo ilmu tentang kuek gaib indak banyak punyo bando-bando baharga, dan menjalani kehidupannyo jo sederhana. Sadangkan Kayapak dialah nan punyo banyak bando baharga dan mamadahan kuek gaib. Tokoh-tokoh ko berkuasa dalam kalompok karabatan patrilineal (trah) dalam sabuah kaluarga inti. Kabanyakan rumah nan inyo tempati adolah rumah kayu dan rumah panggung. Di dalam rumahnyo dibagi-bagi manjadi babarapo ruangan; ruangan khusus padusi dewasa dan ruangan untuak laki-laki dan untuak anak-anak. Dalam sabuah kaluarga inti bisa tingga sarumah atau buek rumah sacaro dakek-dakek, hal ko batujuan untuak mamamanangan diri dari serangan-serangan musuah. Di dalam suku Muyu, disahkan poligami, jadi ndak heran kalau surang laki punyo labiah dari ciek bini.\nKeluarga inti punyo peran untuak manyuruah caro-cara penguasaan harta dan tanah, caro mancari makanan, panataan pola pamukiman, serta punyo kuwaso ateh teritorial nan labiah gadang dari trah (lineage) serta caro-cara manjalehan ilmu supranatural. Keluarga inti ka mambantuk kalompok karabatan patrilineal nan salain tu bisa mambangun karabatan nan labiah lueh."}
{"id": "388307", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388307", "title": "Urang Mongondow", "text": "Urang Mongondow (Jawi: \u0633\u0648\u0643\u0648 \u0645\u0648\u0646\u062c\u0648\u0646\u062f\u0648)adolah sabuah etnis di Indonesia. Dahulu urang ko punyo karajoan nan banamo Bolaang Mongondow, nan kamudian pado tahun 1958 sacaro resmi bergabung ka dalam Indonesia samo jadi Kabupaten Bolaang Mongondow. urang ko kabanyakan bamukim di Sulawesi Utara dan Gorontalo.\nEtimologi.\nNamo Bolaang barasa dari kato \"Bolango\" atau \"Balangon\" nan artinyo Laut. \"Bolaang\" atau \"Golaang\" bisa juo artinyo jadi Terang atau Tabuka dan Indak kalam, namun sacaro istilah kata bolaang atau bolang adolah artinyo perkampungan nan ado di lauik sambia Mongondow adolah perkampungan nan ado di hutan atau gunuang.\nSijarah.\nAwal hingga Abad 8-9.\nUrang-urang urang Mongondow picayo kalau nenek moyangnyo datang dari pasangan Gumalangit dan Tendeduata serta pasangan Tumotoiboko dan Tumotoibokat, nan tingga di Gunung Komasan, nan kini masuak ka dalam Bintauna. Masing-masing dari pasangan ko manurunkan turunannyo nan katiko jadi urang Mongondow. Jumlah masyarakaik urang Mongondow nan samakin lamo samakin banyak mambuek panyebaran populasi awak kian meluas, sampai ka daerah-daerah bukan tampek asa awak, yaitu: Tudu (kampuang) di Lombagin, Buntalo, Pondoli', Ginolantungan, Tudu di Passi, Tudu di Lolayan, Tudu di Lola Sia', Tudu di Bumbungon, Mahag, Siniow, dan tudu-tudu lainnyo mode itu. Mata pancaharian urang Mongondow pado maso itu adolah baburu binatang, mancekek ikan, maolah sagu dan mancari umbi di hutan. Dalam umumnyo urang-urang ko alun tau caro bakatujuak tanam. Mangarupokan kapicayoan dulu agamo seperti Protestant dan Katolik ( Kini Islam).\nPakambangan.\nPas abad 13 para Bogani (pimpin kalompok masyarakaik Mongondow nan manduduik wilayah tatantu) basatuan mambantuk ciek pamarintah karajoan untuak urang mongondow nan banamo Bolaang. Bolaang surang bermakna lauik (balangon) nan manyandokan Karajoan ko sabagai karajoan maritim. hasil musyawarah (bakid) dari para Bogani di sepakati maningkekan Mokodoludut sabagai rajo (Punu') Pertama karajoan Bolaang. pado zaman rajo Salmon Manoppo (1735-1764) tajadi pertentangan nan sengit jo pihak balando dan abih rajo salmon di tawan dan dibuwang ka Tanjung Harapan (Afrika Selatan). Kasadonyo ko manicu dan huru hara urang gadang nan dikarajoan dek Mongondow nan merupakan empunyo karajoan Bolaang. akhirnyo balando pun mangbaliakan rajo Bolaang ko. dan sajak itu namo Karajoan Bolaang di tambahan jo namo urang empunyo karajoan Bolaang ko sampai kini. Karajoan Bolaang Mongondow resmi abih pado tanggal 1 juli 1950 katiko Paduka rajo Tuang Henny Yusuf Cornelius Manoppo mangundurkan diri dan manarangakan bergabung jo Negara Kasatuan Republik Indonesia. kini ko mongondow di maknai sabagai daerah pagunuangan dan Bolaang sabagai daerah Pesisir. Pas O.N Mokoagow manjadi bupati Bolaang Mongondow (thn 1970-an) di buek kampuang baru jo namo Mongondow di Kotamobagu hasil pamekaran dari kampuang Motoboi.\nMaso karajaan.\nPas abad ke 13 para bogani (pimpin kalompok masyarakaik Mongondow nan manduduik daerah tatantu) basatuan dan maningkekan Mokodoludut surang Bogani Molantud sabagai rajo nan pas itu rajo dalam bahaso lokal adolah PUNU'. Pas abad 16 sasudah pindahan rajo Mokodompit ka Siau dalam babarapo tahun Karajoan Bolaang Mongondow Kosong Kekuasaan apolai pangeran Dodi Mokoagow kandidat paliang karagam untuak calon rajo ganti Mokodompit tewas tagantuik dalam sabuah insiden jo urang alifuru di daerah pedalaman manado. Di wakatu ko Pamarintahan di ambiak alih dek surang Bogani Mulantud nan banamo Dou', siap Putra rajo Mokodompit nan tingga di Siau alah dewasa, Inyo dilantik sabagai rajo ka 7 Karajoan Bolaang Mongondow, Abo' (pangeran) iko banamo Tadohe / sadohe, ibunya adolah Putri dari karajoan Siau. Di Zamannyo lah sistem Pamarintahan Karajoan Bolaang Mongondow di tata Kembali. pado tahun 1901, sacaro administrasi daerah ko tamasuak Onderafdeling Bolaang Mongondow nan dalamnyo tamasuak landschap Bintauna, Bolaang Uki, Kaidipang gadang dari Afdeling Manado.\nMasuaknyo agamo jo pendidikan.\nrajo Jakobus Manoppo adolah rajo Bolaang Mongondow nan partamo mandapekan pendidikan di Hoofden School Ternate, karano inyo alah dibawok dek padogang V.O.C. sasudah malalui persetujuan bapaknyo rajo Loloda Mokoagow (datu Binangkang). Jakobus Manoppo adolah rajo ka-10 nan mamarintah pado tahun 1691-1720, nan diangkek dek V.O.C, walaupun pengangkatannyo sabagai rajo indak direstui dek apaknyo. Jakobus Manoppo pado wakatu dilantik manjadi rajo baagamo Roma Katolik.\nPas jaman pamarintahan rajo Cornelius Manoppo, rajo ke-16 (1832), agamo Islam masuak daerah Bolaang Mongondow malalui Gorontalo nan dibawok dek Syarif Aloewi, nan kawin jo putri rajo itu tahun 1866. Karano kaluarga karajoan sabalun rajo Cornelius Manoppo mameluk agamo Islam, mako agamo tu dianggap sabagai agamo rajo, sahinggo kabanyakan panduduak Bolaang Mongondow mameluk agamo Islam juo alah turut mangaruhi pangambangan kabudayaan dalam babarapo segi kehidupan masyarakaik.\nPado tahun 1906 malalui karajo sama dan kesepakatan jo rajo Bolaang Mongondow, W. Dunnebier alah mangarajoan pambukaan babarapo sikolah rakyat nan dikaluo dek zending di babarapo kampuang di Bolaang Mongondow jo tigo kelas. Guru-gurunyo dibawok dari Minaseh, antaro lain:\nJumlah murid nan tatampuah di sikolah-sikolah tu adolah 1605 urang (Sejarah Pendidikan daerah Sulawesi Utara dek Drs.L.Th. Manus dkk).\nPas tahun 1912 di Dumoga tabukak pulo sekolah zending jo guruah Jesaya Tumurang. Pas tahun 1926 sikolah-sikolah mode itu pun tabukak di Tabang, Tungoi, Poigar, Matali dan Lolak. Pas tahun 1911 didirikan sabuah sikolah bahaso Balando di Kotamobagu, Yaitu Holland Inlandshe School (H.I.S) jo Kepala sikolah Adrian van der Endt.\nSalain sikolah-skolah nan dikaluo dek Zending, mako pado sekitar tahun 1926 di usahoan pambukaan sikolah-skolah rakyat nan dikaluo dek Balai Pendidikan dan Pangajaran Islam (BPPI) nan bapusat di kampuang Moliow. Guru-gurunyo didatangan dari Yogyakarta mode di antaro lain: Mohammad Safii Wirakusumah, Sarwoko, R. Ahmad Hardjodiwirdjo, Sukirman, Sumarjo, Surjopranoto, Muhammad Djazuli Kartawinata dan lain-lain. Tampek ditambah jo Ali Bakhmid dari Manado Usman Hadju dari Gorontalo dan Mohammad Tahir dari Sangir Talaud (Sejarah Pendidikan Daerah Sulawesi Utara oleh Drs.L.Th.Manus dkk. 1980). Indak ado\nPangambangan pendidikan nan dikaluo dek BPPI sahinggo pesatnyo sahinggo pado tahun 1931 dibukak sabuah H.I.S basa Balando di Molinow. Untuak medidik guru-guru nan ka maasoan di sikolah-sikolah nan dikaluo dek BPPI, mako pado tahun 1937 dibukak baliak sabuah sikolah guru, yaitu Kweekschool di Molinow.\nSalain sikolah-skolah nan dikaluo dek zending dan BPPI, mako usaho pihak swasta untuak mambukak sikolah nampak antaro lain: Particuliere Schakel School nan dibukak dek A.C. Manoppo. Tapi sekolah mode itu dibukak dek A.E. Lewu, yaitu Neutrale Particuliere School nan berlangsung sampai tahun 1941 sabalun bahas Japang masuak Indonesia dek parang dunia ke-2. Sebuah sikolah swasta mode itu pernah juo dibukak dek Sumual pado tahun 1925, namun indak balansuang. Pas tahun 1937 dibuka di Kotamobagu sabuah sekolah Gubernemen, yaitu Vervolg School (sikola sambungan) kelas 4 dan 5 nan manampung lepasan sakolah rakyat 3 tahun, jo kepala sikolahnyo N. Ares.\nKotamobagu sabagai ibu kota kabupaten Bolaang Mongondow, sabalunnyo talatak disalah ciek tampek di kaki gunuang Sia' dakek Popo Mongondow jo namo Kotabaru. Karano tampek tu dianggap kurang strategis sabagai tampek kedudukan controleur, mako di usahoan pindahan ibu kota ka tampek nan kini ko, yaitu Kotamobagu, nan paresmiannyo dijadian pas bulan April 1911 dek Controleur F. Junius nan tugas di Bolaang Mongondow tahun 1910-1915.\nKaduduangan istana rajo di kampuang Kotobangon, nan sabalunnyo pado maso pamarintahan rajo Riedel Manoppo bakaduduangan di kampuang Bolaang. Karano rajo Riedel Manuel Manoppo indak nio manarimo campua tangan pamarintah oleh Balando, mako Balando melantik Datu Cornelis Manoppo manjadi rajo, tu basamo-samo denga Controleur Anthon Cornelis Veenhuizen dikawal dek pasukan pajuangan malalui Minahasa selatan masuak Bolaang Mongondow dan manandaukan komalig (isatana rajo) di Kotobangon pado tahun 1901.\nPas tahun 1911 didirikan sabuah rumah sakik di ibu kota nan baru Kotamobagu. Rakyat mulai tau pangobatan modern, tapi ado juo nan masih mangaluwakan dan malestarikan pangobatan tradisional malalui tumbuhan-tumbuhan nan bakasiat obat.\nDek masuak agamo dan pendidikan, mako sistem kehidupan sosial budaya masyarakaik tamasuak mangalami parubahan, antaro lain: tentang caro pangelolaan tanah patanian (mulai mengenal pananaman padi di sawah), adaik biasonyo, pernikahan, mati, pambangunan rumah, aranjan saran perhubungan, media komunikasi dan lain-lain sabananyo.\nSebagai informasi paralu disampaikan bahwa: rumah adaik Bolaang Mongondow nan diwujudan dalam bantuak pavilyun Bolaang Mongondow di Taman Mini Indonesia Indah jakarta (sambia bangunan rumah adaik Sulawesi Utara), nan miniaturnyo dimintak dek almarhum Alex Wetik dan dibawok ka Manado tahun 1972 dan kemudian manjadi contoh pambangunan rumah adaik Bolaang Mongondow di TMII Jakarta.\nUmumnyo rumah tampek tingga di Bolaang Mongondow bantuak rumah panggung jo ciek tangga di muko dan ciek di balakang. Dek adonyo pengaruh lua, mako bantuak rumahpun alah barubah. Kehidupan sosial budaya masyarakaik nan indak sasuai lai jo pangambangan pangambangan kini ko, banyak nan alah barubah. Tapi budaya daerah nan masih mengandung nilai-nilai luhur nan bisa manunjang pangembangan fisik material dan mental spiritual, masih tatap dipeliharo dan dilestarikan.\nPas wakatu masyarakaik mulai tau mengenal mata uang mode real dan harus sabagai alat panukar bahan pakarajoan iduik, mako panduduak mulai manjua hasil patanian ko mode: sayua, buahan-buahan dan lain-lain. Hasil patanian tu dilatakkan di muko rumah dakek jalan raya dan disusun satumpek-sumpek jo harago ciek-ciek si-tuik. Pemilik indak paralu manjago bahan dagangannyo. Sore hari, pemilik ka maambiak pitih harago saleannyo. Kalau lah abih dijua, mako di tampek sale tu talatak pitih harag bahan nan dijua dalam kaadaan utuh, indak bakurang. Contoh mode iko manunjuakan kaluhatan budi pekerti satiok anggota masyarakaik nan masih ikhlas, sambia sadar kalau satiok karajonyo buruak tu ndak dikhianjoan dek Ompu Duata ( Yang Maha Kuasa). Pas itu awak alun tau dusta, tipu muslihat dan lain-lain sipaik buruak nan bisa manganggu katertiban masyarakaik. Karukunan iduik antaro kaluarga dan antaro tingga di maso itu alun tacantuak dek pengaruh lua.\nBahaso.\nUrang Mongondow dalam kehidupan kesaharian manggunoan bahaso Mongondow, bahaso Bolango dan bahaso Bintauna. Secara linguistik, bahaso-bahaso ko masuak ka dalam Rumpun bahaso Filipina, basamo jo Bahaso Gorontalo, Bahaso Minahasa dan Bahaso Sangir. urang Mongondow juo manggunoan Bahaso Melayu Manado dan juo Bahaso Indonesia dalam komunikasi awak jo masyarakaik Sulawesi Utara lainnyo.\nMarga.\nSarupo urang lainnyo di Indonesia, urang Mongondow punyo juo marga nan diwarisan ka satiok turunannyo, diantaronyo: Mokoginta, Mokodongan, Manoppo, Makalunsenge, Mokoagow, Mokodompit, Mamonto, Damopolii, Pasambuna, Potabuga."}
{"id": "388308", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388308", "title": "Urang Nuaulu", "text": "Urang Noaulu atau Noahatan atau Naulu adolah sakalompok urang yang tadapek di Desa Sepa bagian selatan-tangah Pulau Seram, Maluku. Noaulu atau Noahatan sandiri barasa dari kato \"noa\" yang marupoan namo batang aia sarato \"hatan\" yang artinyo kapalo batang aia (hulu) sahinggo Noahatan (Noaulu) dapek diartikan sabagai urang-urang yang mandiami hulu batang aia Noa. Pado tahun 2011 populasi urang Noaulu mancapai tigo ribu jiwa.\nUrang Noaulu kabanyakan dari mareka adoalah datang dari Maluku Utara tapeknyo Pulau Halmahera. Pasca parang hotebanggoi kamudian mamiliah migrasi ka wilayah salatan pulau Seram badiam di hulu sungai Noa petuanan desa Sepa Kacamatan Amahai. Di seram bagian utara ado sajanis urang sarupo ko yang disabuik masyarakaik Huaulu. Urang Huaulu mahuni duo desa di pantai utara Pulau Seram samo urang Noahatan (Noaulu) hanyo ado di desa Sepa di pantai salatan.\nSacaro etnis, urang Noaulu takaik samo urang Manusela. Urang Noaulu mirip samo Manusela jugo dalam bahaso samo mangikuti kayakinan pamaluak kapacayoan aslu urang Manusela, yoitu Naurus. Namun, ado juo diantaro urang Noulu yang mangikuti agamo Hindu samo bantuak-bantuak ritual yang diadopsi dari agamo Hindu dapek dicaliak dalam ritual urang Noaulu.\nSistem Kamasyarakaik.\nUrang Noahatan (Noaulu) taseba dipetuanan Desa Sepa di Pulau Seram yoitu di Yaisuru pindah ke Nua Nea, Bunara, Latan (Kampung Lama), Hahuwalan, Simalouw, Rohua, Rohua Waemanesi. Sistem kamasyarakaikan mereka dibagi ka dalam 12 klan atau marga yoitu Pia, Matoke, Kamama, Sounawe Aepura, Sounawe Aenakahata, Sopalani, Perissa, Hury, Nahatue, Soumory, Leipary samo Rumalait. Ciri khas mereka adolah kaum laki-laki mangenakan \"Nahatari\" atau \"kaeng berang\" yoitu kain merah yang diikek ka kapalo.\nSaat bainteraksi samo masyarakaik lua, urang Noaulu salalu mangamukokan parasaan damai. Prinsipnyo salamo urang babuwek elok mako ndak ado hal buruak yang akan mandatangi mereka. Etika lainnyo adolah dilarang mancilok, dilarang manyapo samo panggilan yang kurang panteh. Dalam komunikasi sahari-hari jiko ado palanggaran adaik mako akan diagiah sanksi yang disabuik dengan \"Pina\".\nPado maso dahulu, mereka masih manganuik adaik mamotong kapalo atau \"mengayau\" sarupo masyarakaik Dayak di Kalimantan. Tatapi sajak tahun 1970-an mereka ndak mangarajoan lai satalah dilakukan sosialisasi sacaro taruih manaruih dek pamarintah daerah satampek. Hampia sadoalah upacara adaik pado maso lalu maharuskan adonyo korban kapalo tatapi kini adalah baganti samo hewan kuskus.\nAgamo.\nAgamo yang dianuik dek urang Noaulu adolah agamo yang diturunan dek nenek moyangnyo, urang Noalu manyabuiknyo agamo Noaulu atau Naurus. Tuhan mereka disabuik \"Upuku Anahatana\" atau biaso disingkek samo \"Anahatana\" salaku Tuhan pencipta alam samesta samo marupoan sasuatu gain jo maha agung.\nKarano agama ko ndak diakui dek negara mako urang Noaulu takadang bakamusflase jo mancatumkan agamo lain yang diakuik dek negara. Hal ko dilakukan untuak manarobos birokrasi negara sarupo pangurusan KTP samo pandidikan.\nKatiko anak-anak urang Noaulu basakolah, urang Noaulu harus mamiliah salah ciek agamo yang diakuik dek negara sasuai samo agama mayoritas di sakolah meraka. Hal ko dilakukan sakadar untuak mamanuhi tuntutan sistem kurikulum pandidikan yang balaku. Babarapo anak malah diajak bapindah kayakinan dek kawannyo atau urang tuo angkeknyo karano dianggap ndak mamiliki agamo.\nDi sisi lain, parnikahan yang urang Noaulu lakukan antaro pamaluak agamo Noaulu ndak diakui dek negara. Hal ko maakibaikan parnikahannyo ndak tacatat di Kantor Urusan Agama atau Kantor Catatan Sipil. Pamasalahan lainnyo adolah katiko mancari karajo di lua lingkungannyo. Babarapo urang Noaulu mancantumkan agamo Hindu di kartu identitasnyo, walaupun pado kanyataanyo ajaran agamonyo sangaik babeda jauah.\nSistem Kaparcayoan.\nDi dalam sistem kaparcayoan urang Noaulu, hubungan mereka samo Tuhan ndak dilakukan sacaro langsuang tatapi malalui parantara. Urang Noaulu picayo jiko di dalam satiok aspek kahidupan ado roh atau \"Upu\" yang mangontrol samo mangitari kasahariannyo. Alam samesta ko dijago dek para Upu sabagai parantaro dari \"Upuku Anahatana\" yoitu \"Nue Nosite\" (penjaga laut), \"Wesia Upue\" (penjaga darat), \"Sionoi Aha\" (penjaga udara), samo \"Seite Upue\" (penjaga hutan atau kebun). Salain itu ado \"Rea Upu\" yoitu leluhur yang alah maningga dunia tatapi tatap dapek bakomunikasi samo yang masih iduik jiko diparaluan. Satiok rumah induak mamiliki \"Rea Upu\" surang yang dipersonifikasi dalam babagai simbol.\nUrang Noaulu manyambah \"Upuku Anahatana\" sabagai Tuhan samo kakuatan gaib lainnyo yangnyo aggap sabagai panjago. Eksistensi Tuhan manjadi labiah kuek samo bamakna apobilo prosesi panyambahan \"Upuku Anahatana\" dilakukan sacaro basamo-samo. Dalam kaadaan yang sarupo ko urang Noaulu saparti laruik dalam suasana kejiwaan yang \"transendental\".\nSaaik bainteraksi samo masyarakaik lua, urang Noaulu salalu mangamukokan parasaan damai. Prinsip urang Noaulu salamo babuwek elok mako ndak ado hal yang buruak mandatanginyo.\nRitual-Ritual.\nWalaupun modernisasi manjadi ancaman sarius bagi kabarlangsuangan adaik urang Noaulu ndak sarta marato maninggaan ritua-ritual yang sakral. Ritual yang masih acok dilakukan antaro lain adolah \"pataheri\", \"pinamou\", \"mau sahae\", samo \"autotu nimoe\".\nPataheri.\nPataheri adolah rituan untuak para laki-laki Noaulu yang alah dewasa. Ritual ko disabuik upacara cidaku. pado upacara ko, laki-laki yang alah dianggap dewasa akan diagiah sabuah kain bawarna sirah (\"kaeng berang\") untuak diikek di kapalo. Salain itu urang Noaulu mangikuikan rituan yang wajib manggunoan cidaku yoitu cawat khas Noaulu. Kain sirah yang maikek kapalo samo cawat dikenakan katiko ritual dilakukan ndak hanyo samato basifek duniawi tatapi basifek rohaniah.\nRitual ko dimulai samo puaso salamo sahari yang dimulai pado pukua tigo dini hari sampai jam anam sore. Salamo bapuaso, \"kaeng berang\" diikek di lihia karano dipicayo akan manjauhan dari gangguan setan. Satalah bapuaso, nyo bakumpua di rumah utamo yang disabuik jo \"numa onate\" samo diagiah pakaian adaik marga yang disabuik samo \"karanunu onate.\" Satalah itu nyo didampingi dek \"Kapitan\" (Panglima Perang) bajalan basamo manuju rumah urang gaek \"Kapitan\" untuak badoa agar diagiah kabaranian samo tahinda dari bahayo.\nSalasai badoa, nyo baliak ka \"Numa Onate\" samo mangambiak parlangkapan saparti parang, tombak, panah, tas berisi sirih pinang. Parlangkapan ko diagiahan samo manghadap ka utara. Tatuo yang maagiahan parlangkapan kamudian manuju pintu balakang yang maarah la timur untuak mamimpin manuju tampek ritual di dalam hutan.\nPinamou.\nJiko Pataheri adolah rituan manuju dewasa untuak laki-laki mako Pinamou adolah rituan manuju dewasa untuak padusi yang dilakukan katiko saurang padusi mandapek menstruasi partamonyo. Ritual ko barupo pangasiangan dari kaluarga samo masyarakaik karano darah menstruasi dianggap ndak elok untuak lingkungan adaiknyo sahinggo harus diasiangan ka \"posune\" salamo sabaleh hari.\nPosune ko talatak di bagian balakang rumah atau di pinggiran kampuang. Salamo di situ, sang gaih hanyo dilayani dek ibu samo saudara padusinyo. \"Posune\" adolah sabuah rumah ketek yang tabuwek dari daun rumbio baukuran 2 x 2 meter samo tinggi 1,5 meter.\nSalamo di Posune sang gadih yang sadang Pinamou hanyo dibakali samo bambu untuak tampek lalok, kain saruang, piriang yang dibuwek dari daun sagu samo batu tungku untuak mamasak. Salamo di Posune, ndak buliah makan, makanan yang bakuah harus kariang.\nSalamo malakukan Pinamou mako sang gadih ndak buliah kalua dari Posune walaupun ka rumah urang tuonyo. Jiko alah salasai maso Pinamou mako akan dilakukan ucapacara adaik samo bakuliliang nagari (kampuang) untuak manunjuakan bahwa padusi ko alah dewasa samo siap untuak manikah."}
{"id": "388309", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388309", "title": "Urang Bantik", "text": "Urang Bantik adalah ciek dari sub Urang Sangir nan mandiami daerah-daerah di Sulawesi Utara daratan. Urang Bantik talatak di wilayah sabalah barat daya kota Manado, yaitu di Malalayang dan Kalasei. Sabalah utara Manado, yaitu di Buha, Bengkol, Talawaan Bantik, Bailang, Molas, Meras samo Tanamon di Kacamatan Sinonsayang Minahasa Selatan. Salain itu, ado juo di Ratahan dan wilayah Mongondouw. Badan legenda urang Bantik di zaman dulu talambek tibo pado acaro musyawarah di batu Prasasti Pinawetengan. Ado tigo namo dotu Muntu-Untu nan mahadiran musyaarah ko, yaitu Muntu-Untu abaik katujuah dari Telebusu (Tontemboan), Muntu-Untu abaik kaduo baleh dari Tonsea, dan Muntu-Untu abaik kalimo baleh dari zaman Spanyol. \nMusyawarah gadang di batu Pinawetengan batujuan untuak mambuek ikrar supayo tatap basatuan ndak salain bamusuhan. Dek karano dek talambek tu, urang Bantik indak punyo senjato untuak parang. Suku Bantik adolah katurunan Toar-Lumimuut nan bamukim dan manjago parairan wilayah utara kepulauan Sangihe Talaud. Tapi, pado wakatu tajadi bancano tsunami nan mambuek inyo mangungsi ka daratan Sulawesi Utara di sekitar Bolaang Mongondow. Sasudah tu, di maso parang Minasuah suku bantik tamasuak ka dalam pasatuan Bolaang Mongondow nan bertugeh marambah dan manduduki babarapo wilayah di Minasuah. Taun 1690-an siap parang abih urang bantik mamiliah batampuah di Minasuah dan mamutuihan ikuik jo suku banso perserikatan Minasuah.\nKepercayaan.\nSistem kayakinan masyarakaik suku bantik diawali jo kayakinan animisme sabagai kayakinan suku. Inyo picayo ado tampek nan punyo kakuatan gaib. Salain itu sistem kayakinan ko mamakin pulo kalau manusia bisa punyo kakuatan labiah salain kakuatan normal nan ado dalam satiok manusia. Untuak mandapekan kakuatan ko inyo harus ma ikuik babagai aturan sasuai kayakinan itu. Dalam pangambangan iduiknyo tajadi parubahan pamahaman ka sistem kayakinan pas masyarakaik mulai picayoan ajaran Alkitab malalui pambaritaan nan dilakukan pado era Hindia-Belanda, sahinggo kini kini awak iduik dalam sistem kayakinan Kristen\nSosial.\nMasyarakaik urang bantik marupokan ciek komunitas nan iduik dalam ciek aturan lokal nan berlaku dalam masyarakaik lokal. Inyo iduik dalam ciek lingkungan kalompok nan tapisah jo masyarakaik Minahasa non-bantik.Ado simboyan nan berlaku dalam masyarakaik lokal, yaitu saliang menyayangi (hingirindang), ciek parasaan (hintakinang) jo saliang mambantu (hintalunang). Salain itu, urang bantik juo tanamo jo rukun persaudaraan singkatuhang atau juo disabuik rukun basanak. Hal ko dapek dicaliak dari adonyo kegiatan bantuak saliang di antaro inyo malalui gotong royong dan tolong-manolong (poposadeng) nan dipimpin oleh touramo atau ketua rukun. Pamimpin ko basifek resmi dan pangangkatan atau piliahannyo dikarajoan dek anggota kaluarga.\nBudaya.\nDalam wakatu nan alah disatujui basamo, inyo maadoan babagai acaro budayo nan digalakan di lapangan dalam bantuak tari-tarian. Kabawahan masyarakaik saakan manjadi labiah bamakno pas bahaso malalui tantangan atau maadoan ciek acaro sabagai ucapan tarimo kasih ka Tuhan Yang Maha Esa. Dalam pamahaman jo kabiasaan nan berlaku dalam masyarakaik lokal, proses kehidupan manusia punyo hubungan sebab-akibat. Artinyo kalau ado palanggaran aturan nan berlaku dalam masyarakaik lokal mako bencana nan tajadi dalam kehidupan pribadi atau kaluarga dari si palanggar dipahami sabagai akibaik dari kerajaan sabalunnyo."}
{"id": "388310", "revid": "19441", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388310", "title": "Urang Mandar", "text": "Suku Mandar (aksara Lontara: \u1a14\u1a18\u1a00\u1a18 \u1a06\u1a0a\u1a1b\u1a09\u1a11\u1a1b; Jawi: \u0633\u0648\u0643\u0648 \u0645\u0627\u0646\u062f\u0627\u0631) adolah suku bangso nan manampuah wilayah Sulawesi Barat, jo bagian Sulawesi Selatan, dan Sulawesi Tengah. Populasi Suku Mandar jo jumlah Signifikan dapek juo ditamui di lua Sulawesi mode Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Jawa dan Sumatera hinggo ka Malaysia. Katiko sensus panduduak tahun 2000 ditamui kalau ado labiah dari 250 ribu urang Mandar di Sulawesi Selatan, tapi iko labiah manunjuak jumlah panutuik bahaso Mandar pado tahun itu kabupaten Majene, Polewali Mandar, dan Mamuju panutua Bahaso Mandar juo banyak, mako angkeknyo ka labiah dari 350 ribu jiwa di tigo kabupaten, Majene, Polewali Mandar dan Mamuju pado wakatu itu, karano sensus tahun 1 manunjuakan jumlah panduduak Majene 120 830 jiwa, Polewali Mandar 260 384 jiwa, Mamuju 99,796 jiwa.\nLata balakang.\nMandar iolah sabuah kesatuan etnis nan barado di Sulawesi Barat. Pado jaman dulu, sabalun tajadi pamekaran wilayah, Mandar basamo jo etnis Bugis, Makassar, dan Toraja manambah baragam etnik nan ado di Sulawesi Selatan. Walaupun sacaro politis Sulawesi Barat dan Sulawesi Selatan diagiah sekat, sacaro historis dan kultural Mandar tatap takaik jo \"sapupu-sapupu\" serumpunnyo di Sulawesi Selatan. Istilah Mandar marupokan ikatan persatuan antaro tujuah karajaan di pasisiah (\"Pitu Ba'ba'na Binanga\") dan tujuah karajaan di gunuang (\"Pitu Ulunna Salu\"). Ka-14 kakuatan ko saliang malengkapi, \"Sipamandar\" (mangguangkan) sabagai ciek banso malalui pajanjian nan disumpahan dek nenek moyangnyo di Allewuang Batu di Luyo.\nRumah adaik Urang Mandar disabuik Boyang. Parayaan-perayaan adaik di antaronyo Sayyang Pattu'du (Kuda Menari), Passandeq (Mangunjuangi lauik jo cadik sandeq), Upacara adaik Urang Mandar, yaitu \"\"mappandoe\"' \"sasi\"\" (bamandi aia lauik). Makanan khas di antaronyo Jepa, Pandeangang Peapi, Banggulung Tapa, dll.\nMandar dapek diaratikan tanah Mandar dapek juo aratinyo panduduak tanah Mandar atau suku Mandar.\nPado akhir abaik 16 atau awal abaik 17, negara di nagari Mandar maadoan dirinyo manjadi ciek nagari nan labiah gadang, yaitu tanah Mandar nan tadiri dari Pitu Ul, Saluunna, dan Pitu Babana Binanga, Pitu Babana Binanga lah nan tanamo jo armada lauik Mandar dalam parang Gowa-Bone diabaik ka-17.\nMandar tadiri dari 17 (karajaan) karajaan, 7 (tujoh) karajaan (lamah mirip republik konstitusional nan pusat musyawarah ado di Mambi) hulu nan disabuik \"Tu Ulunna Suku Salu\", 7 (tujoh) karajaan muara nan disabuik \"Tu ba'bana binanga\" dan 3 (tigo) karajaan nan bagelelar \"Kakaruanna Tiparittiqna Uhai\".\nTujuah karajaan nan ado dalam wilayah Persekutuan Pitu Ulunna Salu adolah:\nTujuah karajaan yang tagabuang dalam wilayah Persekutuan Pitu Baqbana Binanga adolah:\nKarajaan nan \"Baala Kakaruanna Tiparittiqna Uhai\" atau wilayah Lembang Mappi namun kini adolah bagian dari kerajaan Balanipa, adolah sabagai barikuik: \nDi karajaan-karajaan Hulu pandai akan kondisi paunuangan sedangkan karajaan-karajaan Muaro pandai akan kondisi lautan. Dek bateh-bateh sabalah selatan babatasan jo Kab. Pinrang, Sulawesi Selatan, sabalah timur babatasan jo Kab. Toraja, Sulawesi Selatan, sabalah utara babatasan jo Kota Palu, Sulawesi Tengah dan sabalah barat jo selat Makassar.\nSijarah.\nSapanjang carito sijarah karajaan-karajaan di Mandar, alah banyak malahiakan tokoh-tokoh pajujuang dalam mampatahankan tanah nagari malawan panjajahan VOC, Balando mode: I Maga Daeng Rioso, Puatta' I Sa'dawang, Maraqdia Banggae, Ammana I Wewang, Hj. Andi Depu, walaupun akhianyo wilayah Mandar barasia dirabuik dek Balando.\nDari samangaik urang Mandar nan disabuik samangaik \"Assimandarang\" sahinggo pado tahun 2004 wilayah Mandar manjadi ciek dari provinsi nan ado di Indonesia yaitu provinsi Sulawesi Barat."}
{"id": "388311", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388311", "title": "Urang Lubu", "text": "Suku Lubu adolah suku nan mandiami wilayah perbatasan antaro Sumatra Utara jo Sumatra Barat. Urang ko dikana alah muncua sajak lamo, jauah sabalun suku-suku lainnyo tarutamo di Sumatera Utara mode Batak dan Melayu. Mayoritas urang ko mandiami Sumatera Utara bagian selatan, dan hinggo tahun 2014 populasi uran ko diparkirakan mancapai 45.000 urang.\nSijarah.\nPado zaman dulu, Urang Lubu iduik sacaro nomaden di pedalaman hutan Sumatera. Dek karano itu, Urang Lubu alah lamo mandiami wilayah itu sabalun kamunculan suku-suku lainnyo di Sumatera Utara. Tapi sasudah ribuan tahun tajadi pambauran budaya jo Urang Batak jo suku Melayu, sahinggo kini walaupun inyo tatap mangaku kalau inyo marupokan Uran Lubu, tapi budaya dan adaik-istiadatnyo alah terpengaruh sabahaian jo suku Mandailing dan Urang Padang Lawas.\nKarakteristik.\nBerdasarkan pangalompokan ras, Urang Lubu tamasuak ras Weddoid, jo karakteristik kulik itam, rambut karitiang, jo badan nan badagok. Karakteristik tu babeda jo Urang Batak pado umumnyo nan mayoritas marupokan katurunan Mongoloid.\nDalam kesahariannyo Urang Lubu manecek jo Bahaso Lubu, nan tagolong ka dalam rumpun Austronesia. badasakan data dalam \"Language Atlas of Pacifik Area\" (1983), panutua Bahaso Lubu bajumlah kurang labiah 30.000 urang. Bahasa Lubu kabanyakan manyerap parbendaharaan kato bahaso Mandailing dan bahaso Padang Lawas, dek karano itu Bahaso Lubu kadang diangok sabagai ciek dari dialek dari Bahaso Batak Mandailing.\nKabanyakan masyarakaik Uran Lubu iduik jo mananam tanaman atau bakabun. Urang Lubu masih tau sistem tabang-baka hutan untuak mambukak ladang untuak patanian nyo. Salain bacocok tanam, bagian dari inyo pun karajo di pakabunan kajai sabagai buruah. Salain itu, inyo masih manggunoan hutan untuak mamanuhi kabutuhan jo a nan paralu untuak hiduiknyo, jo caro baburuan dan mangumpua hasil hutan. Babarapo jenis binatang taranak, sarupo jawi, ayam, dan itiak., dan inyo juo paliharo untuak mamanuhi kabutuan untuak kaluarga.\nBahaso.\nBahaso Lubu adolah salah ciek bahaso nan tamasuak dalam rumpun PAN nan sahari-hari masih dipakai dek suku Lubu sabagai alat komunikasinyo. Inyo mandiami daerah perbatasan antaro Provinsi Sumatera Utara dan Provinsi Sumatera Barat, Refleksi Fonologis Protobahasa Austronesia (PAN) pado Bahasa Lubu (BL) yaitu di sekitar pagunuangan Kulabu, barat lauik kota Lubuksikaping. Panutua Bahaso Lubu manuruik catatan Helbig (1931) bajumlah kurang labiah dari 2.200 urang. Namun, berdasarkan data dalam Language Atlas of Pacifik Area (1983) panutuik BL bajumlah kurang labiah labiah 30.000 urang.\nBahaso Lubu tatok bastatus sabagai bahaso modern karano masih dipakai sabagai alat komunikasi di antaro sesama urang Lubu sampai kini Bahaso nan dipakai Urang Lubu adolah bahaso Lubu. Bahasa Lubu ko banyak manyerap parbendaharaan kato bahaso Batak Mandailing dan bahaso Batak Padang Lawas, dek karano itu bahaso Lubu ko kadang dianggok sabagai ciek dari dialek dari bahaso Batak Mandailing. Walaupun basuruah dari bahaso nan babeda, tapi siap maraso proses salamo berabad-abad, antaro bahaso Lubu jo bahaso Mandailing, tajadi pembauran, sahinggo bahaso Lubu nan kini hampia dakek dan mirip jo bahaso Batak Mandailing dan bahaso Batak Padang Lawas.\nSuku Lubu ko kadang disamakan jo suku Siladang. Menurut babarapo tulisan, manyatoan bahwa Suku Lubu masih ado ikatan karabatan masa lalu jo suku Siladang. Tapi manuruik urang Siladang mereka babeda jo urang Lubu.\nHubungan antar suku.\nCiek dari suku di wilayah Sumatera Utara, Urang Lubu menjalin hubungan jo babarapo suku nan masih dakek-dakek wilayah khususnyo Kabupaten Mandailing Natal. Ciek dari suku nan punyo hubungan erat jo Urang Lubu adolah Urang Ulu. Acok juo disabuik \"Orang Tanah Hulu\", masyarakaik Urang Ulu punyo pamukiman nan talatak di Desa Sibinail dan Desa Tamiang Mudo di kacamatan Muara Sipongi, Kabupaten Mandailing Natal, Provinsi Sumatra Utara. Diperkiraan populasi suku Ulu ko sakitar 135 kapalo kaluarga. Suku Ulu surang dipakiroan barasa dari Urang Rao di Minangkabau nan kabua ka Mandailing karano sabalun ado pambagian suku di kalangan Urang Minangkabau di jaman dulu nan manyababkan peperangan-peperangan. Samo urang-urang Lubu, inyo lari ka tangah hutan sahinggo iduiknyo manjadi taisolasi dan manjadi satangah primitif. Saroman jo suku Lubu, karajo urang suku Ulu adolah baladang dan baburu serta mangumpua hasil hutan, nan ditukaran jo panduduak suku Lubu. Senjato nyo antaro lain sumpit dan panah baracun. Dibandiangan jo urang suku Lubu, urang suku Ulu punyo rumah dan baju labiah ancak.\nSiring bajalan wakatu, pangambangan budaya juo dirasokan dek suku-suku di Indonesia, salah cieknyo di Sumatera Utara tamasuak suku Lubu. Salain suku Ulu, ado ciek dari suku nan banamo suku Siladang. Suku nan juo disabuik Batak Siladang, iko dapek ditamui di perkampungan dalam desa Sipagapaga, Kacamatan Panyabungan. Populasinyo diperkirakan labiah dari 2000 urang. Suku Siladang marupokan suku pandatang, nan pado awalnyo diramalkan manampuah daerah Sibinail. Suku ko juo diduga bantuak hasil percampuran duo suku, Ulu dan Lubu. Inyo dulunyo untuak babarapo abaik tingga di Muara Sipongi. Agamo nan dianut adolah Hindu yang bakaliran animisme. Karya masyarakat suku Ulu adolah baburu dan batani, nan hasilnyo ka dibarter jo hasil patanian suku Lubu. Dalam kesahariannyo, suku Siladang mangumpuakan jo manggunoan bahaso Siladang nan masih serumpun jo Bahaso Mandailing jo babarapo pabedaan. Adopun sacaro geograpis, masyarakaik Urang Siladang tingga di lambah pabukitan Tor Sihite nan di bagian Timur, Utara, dan Selatan babateh langsuang jo wilayah pamukiman Urang Mandailing."}
{"id": "388312", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388312", "title": "Urang Lore", "text": "Urang Lore adolah suku nan barasa dari Sulawesi Tengah. Kabanyakan suku ko barmukim di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah. Dalam pustakahan lamo.\nUrang Lore dikumpuakan ka dalam gadang urang-urang Toraja Timur. Suku banso Lore acok juo disabuik urang Napu atau urang Bada. Inyo barado di duo kecamatan dalam wilayah Kabupaten Poso, yaitu Kecamatan Lore Utara jo Lore Selatan, di Provinsi Sulawesi Tengah. Jumlah populasinyo kini sakita 15.000 jiwa.\nAdaik Istiadaik.\nTarian.\nCiek dari dataran tinggi nan sajuak jo panorama nan asri dataran tinggi Etnis Lore Bada mamiliki ide nan rancak. punyo bamacam-macam situs megaliti. karano pado zaman itu etnis Lore Bada diduduik dek banso Portugis. Maso itu juo adolah maso nan dilanjuikkan jo ancaman nan mancekam sadolah banso Indonesia tamasuak masyarakaik di Bada, nan indak lupuik dari kekejaman panduduak Japang. Dari kondisi jo situasi wakatu itu manggugah dan manumbuak inspirasi dan imajinasi oleh masyarakaik tadapeklah gerak tari nan timbul dari surang dari babarapo masyarakaik nan bajuak seni wakatu itu nan nan disabuik (Ciptn NN) dirasokan dek masyarakaik bisa maaliahan suasana supayo kahidupan nan mahimpik tu ndak talalu taraso. Dari banyaknyo gerak seni nan memang alah dimiliki dek masyarakaik Urang Lore nan punyo atraksi-atraksi seni pado saat tatantu gerak tari tradisional nan biasonyo di palayanan di acara-acara ritual keagamaan alah dilahia gerak tari nan mamasoan mangambangan kehidupan remaja nan panuah gairah jo potensi. Lahirlah tari nan diagiahnyo namo Mo Ende.\nSabagaian jenis atraksi seni lainnyo, juo tari Mo Ende tawujuikkan dari gerak dan lagu nan marupokan untaian pantun nan rancak, mangarataan carito kehidupan mudo nan panuah gairah nan bagelora. Ciek dari palayanan nan capek mandapekan tampek di ati masyarakat tarutamo muda muda mudia, karano gerannyo indak terlalu payah di tingkahi lagu nan dinyanyian kan dek para panari dikawani jo tetabuhan nan sederhana yaitu Gendang, Gong dan Juk (Koronco). \nDalam wakatu nan relatif singkat tari Mo Ende alah di gumbira dek masyarakat Lore di Bada Kabupaten Poso. Sikap seniman rasonyo indak payah untuak tau baa respon seniman ka tari Mo Ende. Hal ko dapek dibuktikan jo banyaknyo para panggujuang dan tapuak tangan nan mariah pas tari Mo Ende muncul satiok kesempatan. Tari ko sangaik capek menarik hati panonton lain. Syair lagu itu adolah pantun nan timbua dari panari tu.\nPanari indak kurang dari 8 sampai 12 urang. Tari ko bantuak lingkaran bagantian dan bahkan durasinyo labiah dari 7 minik. Panabuah adolah 3 urang laki-laki Pakaian sopan yaitu baju Adaik daerah Urang Lore (Bada) Sajak tanamo tari ko sampai kini alah populer di masyarakaik indak pernah ado kritik baik langsuang atau indak langsuang dari tokoh agamo maupun masyarakaik di daerah itu.\nTradisi Mokarea\u00d3.\nadalah kebiasaan menangkap ikan secara bersama-sama menggunakan peralatan tradisional bagi suku Lore sebagai salah satu tradisi menjalin keakraban bagi sesama warga.\nHubungan karabaik.\nSistem hubungan karabatan Suku Lore adolah bilateral. Di zaman dulu urang Lore sadang di bawah pamarintahan babarapo karajaan ketek. Jadi tanamo ado pelapisan sosial nan cukuik tajam, dan pado masa kini sisa pengargonyo masih saketek nampak. Lapisan ta ateh adolah golongan tuana, yaitu turun ko rajo-rajo. Tu kalompok kabilaha, yaitu bangsawan limo baleh bantuak rajo-rajo dulu, pabisara, yaitu ketua-ketua adat, tuana moroa, yaitu lapisan rakyaik biaso, tarakhia adolah kalompok \"hawik\" (para budak jo hamba sahaya).\nRumah adaik Urang Lore.\nRumah adaik Tambi adolah tampek tingga untuak Suku Lore di Lembah Bada. Suku Lore marupokan kalompok masyarakat asli nan tingga di Sulawesi Tengah. Hasil budaya Suku Lore nan khas salah cieknyo adolah rumah adat mereka nan masih tajaga sampai kini. Rumah adat Tambi marupokan rumah panggung pendek jo bantuak atok nan khas dan tabaok dari kayu.\nRumah adaik nan babantuak piramida ko mamiliki arati khusus bagi Urang Lore, bagian bubungan dari rumah adaik Tambe ini manandoan status sosial nan dimiliki pamilik rumah adaik Tambe tasabuik.\nBubungan untuak para rajo atau \"Tuana Mahile\" punyo simbol kapalo kabau di bagian ka balakangnyo. Hal ko indak ka ditamui di rumah rakyaik atau warga biaso. Ruang di dalam Tambi bantuak segi ampek tanpa sakek disabuik \"lobona\". Sekeliling \"lobona\" di sepanjang dinding ado \"asari\" atau dipan nan bisa dipakai untuak lalok atau penyimpanan. Di bagian tangahnyo, ado dapua atau \"rapu\" baukuran 1x1,5 meter nan dilengkapi jo tungku untuak mamasak sambia lampu Di sakitar Tambi dibuek para-para bantuak balai-balai mamanjang. \"Para-para\" digunoan untuak manyimpan barang alah atau benda pusako\nIndak hanyo itu sajo \"rapu\" atau tungku, talatak di bagian tangah bangunan, nan baukuran sakitar 1 x 1 meter. Salain digunoan sabagai tampek mamasak, rapu juo untuak parapian nan mamancahayaan dan manghangatkan ruangan malam hari."}
{"id": "388313", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388313", "title": "Urang Lintang", "text": "Urang Lintang adolah ciek dari suku nan ado di Kabupaten Empat Lawang dan Kabupaten Lahat, Provinsi Sumatra Selatan, Indonesia. Suku ko kabanyakan baprofesi sabagai patani kopi, lada dan padi. Di Kabupaten Empat Lawang, Urang Lintang mancakup masyarakaik di babarapo kacamatan yaitu, Pendopo, Pendopo barat, Lintang Ulu Kanan, Muara Pinang, Musi, dan Sikap Dalam. Kato Lintang itu surang barasa dari namo salah ciek sungai nan ado di kacamatan Pendopo dan Muara Pinang.\nSuku Lintang cukuik disegani dek babarapo tampek di Provinsi Sumatra Selatan karano masyarakaiknyo takenal punyo semangat dan optimis nan tinggi wakatu malawan penjajah sabalun negara Indonesia mardeka. Suku ko juo tanamo dek punyo raso kekaluargaan nan tinggi, dalam kehidupan nyo dikenal nan namonyo \"Puyang\". \"Puyang\" adolah urang nan punyo pengaruh nan gadang dan marupokan nenek moyangnyo, jo \"puyang\" iko ka manunjuakan tali parsaudaraan di antaro inyo dalam skala luweh.\nPangambangan atau dusun urang Lintang umumnyo didirikan mangumpua di tapi sungai. Sajak masuak pamarintah Balando, dusun-dusun urang Lintang mulai pindah ka tapi jalan gadang. Mato pancaharian pokoknyo adolah batani, tarutamo mananam padi di sawah. Tanaman pokok lainnyo adolah kopi nan bakambang subur di daerah itu. Hasil kopi dari daerah ko sajak jaman Balando alah manjadi tujuan dari komoditi ekspor. Dalam bakabun kopi biasonyo urang Lintang mangarajokan itu jo caro mambukak lahan hutan nan ado di sakitanyo. Mato pancariannyo lainnyo adolah bakabun karambia jo buah-buahan lainnyo, bataranak, dan badagang. Inyo juo manangkok ikan di sakita sungai-sungai nan ado di lingkungan tampek tingga inyo.\nSejarah.\nMasyarakaik Urang Lintang picayo kalau inyo adolah turun dari puyang si Betulah dan si Betulai bersaudara, nan marupokan anak dari Serunting Sakti atau Puyang Sipahit Lidah nan carito banyak jadi carito rakyat masyarakaik Sumatera bagian selatan.\nKahidupan.\nSacaro kasaluruahan sistem kahidupan Urang Lintang baorientasi pado sabuah tatanan hukum adaik nan alah berlaku di daerah pedalaman Sumatera Selatan sajak jaman Kesultanan Palembang, nan tamasuak dalam kitab Undang-undang Simbur Cahaya. Walaupun sajak zaman kemerdekaan undang-undang ko dinyatoan ndak balaku lai, masyarakaik masih mangarajoan norma-norma nan takanduang di dalamnyo, tamasuak sanksi-sanksi untuak kalakuan nan malangga adaik.\nDi kalangan masyarakaik mangambangakan sabuah sistem tolong-manolong nan dilakuan ka babagai kagiatan dalam kahidupan sahari-hari. Sistem gotong-royong, misalnyo, dilakuan dalam acaro mati (\"petolong\"), mananam padi (\"ngersayo betanam padi)\", mandirikan rumah (\"ngersayongakkan uma\"), dan sebagainyo. Pakawinan marupokan salah ciek kajadian nan dianggaok penting dalam masyarakaik Lintang. Manuruik anggapan urang tu, surang dapek dikecekan sukses dalam iduik kalau sadolah anaknyo alah mambantuk rumah tangga surang-surang nan tapisah dari rumah urang tuanyo. \nAgamo.\nUrang Lintang umumnyo adolah pameluk agamo Islam. Dalam urang Lintang nan berperan dalam urusan keagamaan iko adalah surang panghulu nan batanggung jawab di tingkek marga dan surang khatib nan batanggung jawab di tingkek dusun. Pengaruh agamo Islam juo nampak dalam bantuak-buntuak kesenian urang Lintang, di antaronyo kesenian rebana, jidor, dan babagai tari-tarian. Bantauk kesenian lainnyo nan masih mangambangakan jo elok adolah tradisi sastra lisan, mode pantun, jampi, memoneng, rejung, andai-andai, karnasian, dan sebagainya.\nBahasa.\nDalam kehidupan sehari-hari masyarakaik lintang berkomunikasi menggunakan Bahasa Melayu Lintang. Pado bahaso iko biasonyo tadiri dari duo dialek, yaitu dialek o dan dialek e. Bahaso dialik o biasonyo dipakai di Kacamatan Ulu Musi, Pendopo, dan Muara Pinang. Dialek e dipakai di Kacamatan Tebing Tinggi, dan babarapo dusun di Kacamatan Ulu Musi. Berdasarkan penelitian nan dikarajoan dek tim Proyek Penelitian Bahasa dan Sastra Indonesia dan Daerah Sumatra Selatan pado tahun 1986, jumlah panutua bahaso Lintang di wilayah ko diperkirakan sakitar 181.206 jiwa. Secara khusus, jumlah panutua Bahaso Lintang dialek o diperkirakan bajumlah 125.785 jiwa. Di daerah ko urang Lintang iduik babaua jo masyarakaik\nsuku banso lain, misalnyo jo suku bangsa Jawa di darah Pasemah Air Keruh di Kacamatan Ulu Musi, suku bangsa Minangkabau di Kacamatan Pendopo, atau suku bangsa Melayu Palembang di Kacamatan Muaro Pinang.\nContoh kata-kata dalam bahasa Lintang:"}
{"id": "388314", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388314", "title": "Urang Smoung", "text": "Urang Semuong (Semuong), adolah sabuah masyarakaik adaik marga Semuong nan tamasuak dalam kalompok masyarakaik Lampung baadaik saibatin \natau paampek nan bamukim di sepanjang aliran sungai Way Semuong dan Way Semangka, tapeknyo di Kecamatan Bandar Negeri Semuong, Kabupaten Tanggamus.\nMasyarakaik adaik marga Semuong, adolah salah ciek dari banyaknyo sub-etnik di Lampung nan mambantuak komunitas adaik suku surang. Berdasarkan riwayatnyo, urang partamo nan mambuek pamukiman di sakita sungai Way Semuong dan Way Semangka adolah Ratu Tunggal Mandurang Bala kuaso jo \"Napal Liut Buay Paksi Pak\". Dalam kesahariannyo rato-rato dari inyo manggunoan bahaso Lampung badialek A (Api).\nMarga Semuong adolah salah ciek contoh marga nan mulai hilang nilai-nilai luhur budayonyo, seperti nan dikecekan sacaro tasirek dek Tamong Hasbulloh nan tingga di Pekon Raja Basa, Kecamatan Bandar Negeri Semuong, Kabupaten Tanggamus, Lampung, sakitar 4 jam pajalanan dari Bandar Lampung.\nMarga Semuong iduik sabagai komunitas adaik nan ketek dan tasingkia dari realitas dinamika pangambangan daerah. Masyarakaik marga Semuong sampai kini masih sadang dalam raso katerasingan jo kamiskinan. Manuruik JW Van Royen, surang antropolog nan malakuan penelitian di Lampung pado tahun 1855-1913, mangato kalau masyarakaik adaik Lampung tadiri dari banyak marga nan basatuan dalam kasatuan adaik, tapi ado babarapo marga mambantuk komunitas suku surang. Masyarakaik marga Semuong (Smuong/Smoung) iduik tatutui dari dinamika pambangunan daerah, karano sacaro geograpik inyo batampuah di kawasan nan sangaik ketek dan indak bisa ditutuik pangambangan. Jadi dek keterpencilan ko sajak lamo, inyo mambantuk komunitas suku surang.\nMasyarakaik Urang Smuong ko iduik di bidang patanian mode mananam sayua-sayua dan buahan, jo baburu ka hutan sakitar pamukimannyo.\nAsa usua.\nDahulu sabalun ado palabuhan Kota Agung, di taluak Semangka tapeknyo di muaro sungai Way Semaka ado palabuhan nan sangaik tanamo sampai ka mancanegara nan banamo pelabuhan Burnai. Di Labuhan Burnai ikolah tampek tajadiannyo aktivitas perdagangan antaro panduduak lokal jo padagang asiang tarutamo nan tibo dari Portugis, Spanyol, Bugis, Madura dan dari Kesultanan Banten. Di sungai Way Semaka ko juo airrnyo sangaik dalam dan bawarna kuniang kacoklatan, jo anak sungainyo nan datang dari Way Batang Hari. Disakita tampek patamuan sungai Batang Hari dan Wai Semangka ikolah tampek banyak bakunjuangnyo panduduak pribumi Lampung. Inyo hidup jo bacocokok tanam padi, dan ladang untuak kaparaluan sahari-hari dan mananam lada. Di antaro pekon-pekon/desa-desa nan ado di sekitar patamuan Way Semaka dan Batang Hari tu ado salah ciek pekon/desa nan alun punyo namo. Kadang-kadang urang manyauran namo pekon ko jo namo pekon Batang Hari karano itu talatak di tapi sungai Batang Hari tu, karano kabiasaan masyarakaik lokal manggunoan namo sungai sabagai namo pekon/desaannyo.\nBeda jo Way Semaka, Way batang hari ko bantuaknyo malaweh, aia barasiah tapi dangka. Di sadolah sisi-sisi sungainyo banyak ditumbuahi tumbuhan jelatong (tumbuhan ko kalau ditutuik daunnyo ka manyababkan raso gata) babagai jenis. Tapi nan paliang banyak adolah jenis jelatong semuong. Tumbuhan ko punyo cabang nan banyak, badaun lueh jo kasar.\nDek di labuhan burnai ado persaingan untuak dapek lada antaro sesama padagang asiang, banyak dari padagang tu nan manyusuri Way Semaka untuak mancari tampek asal lada tu sahinggo daerah pekon batang hari jadi makin rami, karano pekon batang hari memang paliang lueh parkebunan ladanyo. Katiko Balando berhasil manaklukan Banten, Balando manalarang paraliang-paraliang asiang untuak masuak dan badagang di Labuhan Burnai dan Batang Hari. Jadi masyarakaik lokal manjua ladanyo jadi murah bana akibat monopoli Balando tu. Akhirnyo masyarakat sekitar Way Semaka dan batang hari mangadoan musyawarah untuak mancari solusi masalah ko. Sabalumnyo inyo nio malakuan perlawanan fisik tapi dek yakin pasti kalah akhirnyo inyo mancari jalan lain. Panduduak lokal akhirnyo manggunoan tumbuhan jelatong semuong nan tumbuah sakita pinggiran sungai Batang Hari untuak manggusir Balando, jo caro mambangi tumbuhan tu dan mamasuaknyo ka dalam sungai Batang Hari satiok pagi dan sore sabalun serdadu Balando turun sungai untuak mandi.\nKaampuhan daun jelatong semuong ko mambuek pasatuan Balando indak betah tingga lamo-lamo di pekon batang Hari itu. Banyak di antaro inyo nan pulang dek sakik sakik gatal-gatal. Sampai akhirnyo inyo mamutuihan untuak mangosongan kampinyo.\nDek kajadian tu urang sakaluarga rancak mangakuan namo sungai Batang Hari jadi Way Semuong. Dan marga pekon Batang Hari kini alah manjadi ciek kalompok marga gadang nan ado di kabupaten Tanggamus nan juo banamo Marga Semuong/ Urang Semuong. Badasakan kaputusan pamarintah kabupaten, pado tanggal 16 april 2009, Semuong dipisah dari kacamatan Wonosobo dan bergabung basamo marga Negeri (Ngarip) dan marga Suoh (Bandar Sukabumi) mambantuk kacamatan Bandar Negeri Semuong.\nSijarah pamukiman.\nUrang Semuong nan tingga di sapanjang sungai Way Semuong mamliki sijarah nan cukuik panjang, tapeknyo di daerah Tenggamus. Namo Kabupaten Tanggamus di ambiak dari namo gunuang Tanggamus nan tagak tapek di jantung Kabupaten Tanggamus. Sijarah pangambangan wilayah Tanggamus, manuruik catatan nan ado pado tahun 1889 pas Balando mulai masuak di Wilayah Kota Agung, nan ado pado wakatu itu pamarintahnyo dipimpin dek surang Kontroller nan mamarintah di Kota Agung. Pas itu pamarintah alah dilakuan dek Pemerintah adaik nan tadiri dari 5 (lima) Marga yaitu:\nMasiang-masing marga ko dipimpin dek surang Pasirah nan mambaok babarapo Kampuang. Pangambangan salanjuiknyo badasakan Kaputusan Menteri Dalam Negeri No. 114/ 1979 tanggal 30 Juni 1979 dalam rangka manangani rantang kendati dan sambia tu marupokan persiapan pambentukan Pambantu Bupati Lampung Selatan untuak Wilayah Kota Agung nan bakaduduangan di Kota Agung samo tadiri dari 10 Kecamatan dan 7 Pawakilan Kacamatan jo 300 Pekon dan 3 Kelurahan samo 4 Pekon Persiapan. Paakhirnyo Kabupaten Tanggamus tabantuak dan manjadi salah ciek dari 10 Kabupaten/Kota nan ado di Provinsi Lampung. Kabupaten Tanggamus dibuek berdasarkan Undang-undang No. 2 Tahun 1997 nan diundangan pado tanggal 3 Januari 1997 dan diresmikan manjadi Kabupaten pado tanggal 21 Maret 1997.\nSabandengan jo dinamika pangambangan masyarakaik adaik di Kabupaten Tanggamus, pado tanggal 12 januari 2004 Kepala adaik Saibatin Marga Benawang marestui tegak baristinyo Marga Nagaro Batin, nan sabalunnyo marupokan satu kesatuan adaik jo Marga Benawang. pado tanggal 10 Maret 2004 di Pekon Nagaro Batin dinobatkan kapalo adaik Marga Nagaro Batin jo judul Suntan Batin Kamarullah Pamuka Raja Semaka V. Dengan dirinyo Marga Nagaro Batin tu, masyarakaik adaik pado tahun 1889 tadiri dari 5 marga, kini manjadi 6 marga, yaitu: \nUrang Smoung adolah urang nan tingga di kabupaten tanggamus nan marupokan juo suku asli di provinsi Lampung, disusul dek suku pandatang mode Urang Jawa, Urang Bali, Urang Sunda, dan Urang Minangkabau."}
{"id": "388315", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388315", "title": "Urang Ranau", "text": "Urang Ranau atau disabuik juo sabagai Jelma Ranau/Ulun Ranau adolah salah satu kalompok etnik/sub-suku dari etnis Lampung nan biasonyo disabuik\n\"Saibatin Marga Ranau\". Marga Ranau (Telu Marga Ranau) marupokan bagian dari Kepaksian Sekala Brak nan pembagi wilayahnyo diatur dek Umpu Bejalan Diway dari Paksi Buay Bejalan Diway Paksi Pak Sekala Brak pado Abad ka VII M. Masyarakaik suku Ranau atau marga Ranau kesahariannyo ma ikuikan sistem marga/persukuan jo marga nan tabagi manjadi 3 bagian (telu marga Ranau) dalam persukuan/marga ka masyarakaik Ranau. Masyarakaik Lampung Ranau ma ikuikan adaik-istiadat/kabudayaan Lampung Saibatin (satunyo dari 2 kalompok utamo dalam suku Lampung, yaitu: Saibatin &amp; Pepadun) mode pado masyarakaik Lampung lainnyo nan tamasuak dalam Saibatin mode: Paminggir, Krui, Melinting, Merpas, Cikoneng, dan lainnyo. Bahasa nan dipakai masyarakaik Ranau adolah bahaso Lampung dialek Api nan dipakai jo kalompok masyarakaik Lampung Saibatin lainnyo tapi jo ciri surang jo logat/aksen khas Ranaunya jo sagetek parbidaan di kosakata, palafalan, dan pambendaharaan kato.\nKabanyakan panduduak Suku Ranau iduik dari patanian di sawah jo ladang, salain dari karajo sabagai padagang, tukang kayu, pangrajin paralatan rumah tangga dan lain-lain.\nAsa usua.\nUrang Ranau sabananyo barasa dari Lampung Barat. Inyo pindah dari daerah asanyo, sudah tu batampuah di tapi danau di Banding Agung, Kabupaten Ogan Komering Ulu Selatan, Sumatera Selatan, sajak abaik ka-15. Urang asli nan sabalunnyo tingga di kawasan danau sabananyo hijrah ka Lampung Tengah.\nSabananyo carito itu nan banyak baedar di tangah masyarakaik. Indak ado bukti tatulih, mode prasasti atau manuskrip, nan manutuik carito asal-usul suku ko. Kabaranian sajarah tu labiah banyak batumpua pado carito nenek moyang, ditambah adonyo sejumlah makam tatuo suku nan masih ado ditamui sampai kini.\nManuruik Ketua Pamangku Adaik Ranau Ruslan Tamimi, kawasan Danau Ranau asli didiami suku Abung, nan bakambang sakitar tahun 1.400. Inyo iduik jadi panangkap ikan, batani, atau bakubua.\nPas abaik ka-15 tibo ampek kalompok masyarakaik nan manduduaki Ranau. Salah ciek kalompok barasa dari Pagaruyung, Sumatera Barat, nan dipimpin Depati Alam Padang nan manampuah sabalah barat Ranau.\nTigo kalompok lai dari Sekala Brak, Lampung. Kelompok Sekala Brak yang dipimpin Raja Singa Juhku batampuah di sabalah timur, kalompok pimpin Puyang Empu Sejadi Helau di sabalah utara, dan kalompok yang dipimpin Pangeran Liang Batu jo Pahlawan Sawangan manampuah wilayah timur Ranau.\nKeampek kalompok itu katiko babaua dan tapisah baliak dalam tigo kawasan, yaitu di Banding Agung, Pamatang Ribu, dan Warku. Kehidupan sadolah kalompok disusun jo sistem marga nan masiang-masiang dipimpin surang pesirah. Inyolah nan manjadi cikal bakal dan akhirnyo disabuik urang Ranau sampai kini. Ado juo suku asli, urang Abung, tadasak dan akhianyo hijrah ka Lampung Tengah.\nSampai kini suku Ranau iduik jo caro batani, baladang, dan mancari ikan. Sebagian sawah nan ado punyo irigasi teknis sahinggo bisa panen tigo kali sataun.\nSistem pamarintah marga manyuruah hampia sadolah aspek kehidupan masyarakaik. Urang Ranau otonom dan indak tunduk ka karajaan mano pun, tamasuak Karajaan Palembang Darussalam nan bapusek di Palembang (abad XVI-XVIII).\nPado abaik XVIII, urang Ranau ditaklukan jo Balando. Pas tahun 1908, Balando mangumpuakan tigo marga urang Ranau manjadi ciek marga se nan dipimpin ciek pesirah nan bakadudukan di Banding Agung. Pesirah partamo adolah Pangeran Amrah Depati Muslimin, disusul Ahmad Abi Sujak Berlian, Depati Nawawi, Depati Johansyahfri, dan terakhir Depati Ruslan Tamimi, nan mangarah marga Ranau pado tahun 1980-1992.\nTugas pesirah adolah manyuruah pamarintah, adaik, dan budaya anggota suku nan tasebar di 32 desa nan disabuik kriyo.\nSampai kini suku Ranau manjaga iduik jo caro batani, baladang, dan mancekek ikan. Sebagian sawah nan ado punyo irigasi teknis sahinggo bisa panen tigo kali sataun.\nSistem pamarintah marga manyuruah hampia sadolah aspek kehidupan masyarakaik. Suku Ranau otonom dan indak tunduk ka karajaan mana pun, tamasuak Karajaan Palembang Darussalam nan bapusat di Palembang (abad XVI-XVIII).\nPas abad XVIII, suku Ranau ditaklukan jo Balando. Pas tahun 1908, Balando mangumpuaan tigo marga suku Ranau manjadi ciek marga se nan dipimpin ciek pesirah nan bakadudukannyo di Banding Agung. Pesirah partamo adolah Pangeran Amrah Depati Muslimin, disusul Ahmad Abi Sujak Berlian, Depati Nawawi, Depati Johansyahfri, dan terakhir Depati Ruslan Tamimi, nan mangarah marga Ranau pado tahun 1980-1992.\nTugas pesirah adolah manyuruah pamarintah, adoik, dan budaya anggota suku nan tasebar di 32 desa nan disabuik kriyo.\nDi bawah sistem marga, uran Ranau punyo sajenis anggaran balanjo surang nan disabuik nilayan marga, nan manyuruah pamasukan jo pengeluaran pamarintah marga. Pesirah dibantuan kriyo (satara jo kepala desa) dan penggawo (satara jo kepala dusun). Ado juo pangurus aia nan disabuik uae lampai ni salah dan bagian keamanan nan disabuik kenit.\nSistem marga baranti pado tahun 1994, siap pamarintah Provinsi Sumatera Selatan mangarajoan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1979 tantang Pamarintahan Desa, nan maubah sistem marga manjadi sistem desa. Pamarintahan suku Ranau tu dipimpin surang camaik nan bakaduaduak di Banding Agung.\nSistem karabaik.\nHubungan karabatan Suku Ranau cenderung bilateral. Masyarakaik ko mungkin tabagi ka dalam kalompok suku (dalam arti satangah masyrakaik sacaro genealogis), ado nan disabuik suku balak dan suku lunik. Dalam kehidupan sosial tradisionalnyo takenal pamimpin adat nan disabuik rajo adat. masyarakaik ko mayoritas maanut agamo Islam.\nBahaso.\nBahaso nan dipakai di daerah Ranau adolah bahaso Komering dialek Ranau. Walaupun baitu, Marga Ranau tatap jo pandirian bahwa bahaso Ranau babeda jo bahaso Komering. Interaksi sosial nan dikarajoan oleh marga Ranau dalam komunikasi lisan ado stratifikasi sosial basa antarkelas masyrakaik. Marga Ranau punyo tigo stratifikasi sosial basamo, yaitu kelas katurunan raja adat jungku (saibatin), jo kelas katurunan urang biaso. Stratifikasi sosial lidah ko manyambangan kesantunan dan kesopanan dalam batutua, tarutamo dalam manyapo urang. Kato sapaan nan ado di daerah Ranau punyo keunikan."}
{"id": "388316", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388316", "title": "Urang Tulang Bawang", "text": "Urang Tulang Bawang (Tulang Bawang Mego Pak), adolah ciek dari organisasi komunitas adaik nan ado di Provinsi Lampung. Suku Tulangbawang ko tasaba di ampek wilayah adaik, yaitu Menggala, Mesuji, Panaragan dan Wiralaga. Suku Tulang Bawang ko talatak di bawah hukum adaik Pepadun. Pepadun adolah salah ciek dari duo suku banso adaik nan ado di Lampung. Manuruik carito asa usua urang Tulang Bawang, bahwa para nenek moyang urang Tulang Bawang barasa dari suku banso Lampung. Urang Tulang Bawang masuak wilayahnyo kini ko malalui pinggiran Way Tulang Bawang, Mego Pak. Arti dari Mego Pak adolah suku Tulang Bawang iko punyo ampek mego (marga).\nmarga: \nKarajaan.\nLatak Karajaan Tulang Bawang dipakirokan barado di wilayah nan kini disabuik Kabupaten Tulang Bawang, Provinsi Lampung. Namo karajaan ko diduga mamuda jo sendirinyo karano tatutuik dek kajayaanKarajaan Sriwijaya. Dari catatannyo, kalau I-Tsing pernah singgah di karajaan nan inyo sebut sabagai To-Lang Po-Hwang (Tulang Bawang), nan barado di pedalaman Pulau Sumatera. Dek kurangnyo sumber sajarah, ibu kota Karajaan Tulang Bawang alun dapek dikenal sacaro pasti sampai kini ko. Akan tapi, surang ahli sejarah namonyo Dr. J. W. Naarding manyangkaan kalau pusat pamarintahan karajaan ko talatak di hulu Way Tulang Bawang, tapeknyo talatak di sekitar 20 km dari pusat Kota Menggala.\nDari Kitab Liu-sung-Shu, nan mangaragoan tentang Kaisaran China di bawah pamarintahan Kaisar Liu Sung, dikecekan bahwa Tulang Bawang alah mampunyoi hubungan jo Kaisaran Cino di akhia abaik ka-5 Masehi. Samantaro dari berita Cino lainnyo, dikecekan bahwa karajaan ko mancapai maso kejayaan di abaik ka-7. Namun, Karajaan Tulang Bawang pado akhianyo takluk ka Karajaan Sriwijaya, nan katiko mangambangan manjadi salah ciek karajaan tagadang di Nusantara. Para ahli manyangkokan kalau Tulang Bawang ditaklukan pado sakitar 686 Masehi, sabalum Karajaan Sriwijaya malakuan panambangan wilayah ka Jawa. Dari Prasasti Palas Pasemah, diketahui bahwa siap jatuah ka tangan Sriwijaya, Lampung dipakai sabagai tampek persiapan parang untuak mangawani karajaan-karajaan di Jawa.\nSampai kini ko, alun basobok bukti-bukti arkeologi nan mamuek tentang silsilah rajo-rajo Karajaan Tulang Bawang atau informasi penting lainnyo. Salain Prasasti Palas Pasemah, tadapek Prasasti Harakuning dari Lampung Utara, nan manjalehan juo kaadaan pasca Tulang Bawang ditaklukan dek Karajaan Sriwijaya. Bando paninggalan sijarah lainnyo adolah Prasasti Batu Bedil, nan basobok di Lampung Selatan. Akan tapi, prasasti ko kondisinyo alah rusak, sahinggo ndak dapek tau isinyo.\nSeni jo budaya.\nSeni budaya di masyarakat Tulang Bawang adolah Tari Bedayo, nan punyo umua sangaik tuo dibandiangan jo tarian lainnyo nan ado di Menggala. Manuruik urang-urang ko Tari Bedayo dulunyo diciptakan atas parmintaan Menak Sakaria dan adonyo Menak Sangecang Bumi katurunan ari puti Bulan, di kampuang Tus Bujung Menggala kecamatan Tulang Bawang. Karano munculnyo tari Bedayo dek adonyo wabah panyakit nan mananda kampung Bujung Menggala di masa itu. Babarbagai usaho nan dikarajoan pado wakatu itu, tapi indak juo ilang, salamo pertapaannyo menak Sakaria mandapekan wangsit untuak mangadaangan upacara dan mandabiah kambiang itam dikawani jo sabuah tarian nan dibawok dek panari padusi nan masih suci sakita 12 urang.\nMasyarakaik Tulang Bawang, umumnyo masih picayo jo kato-kato urang tuo, baik itu bantuak pantun, dongeng, legenda mitos dan nan lainnyo. Mayoritas masyarakat suku Tulang Bawang adolah pamangku agamo Islam, nan alah lamo tingga di wilayah ko. Babarapo tradisi adat budaya suku Tulang Bawang nampak banyak manganduang unsur Islami. Inyo adalah pamanggku agamo Islam nan taat, tapi inyo juo tabukak ka kalompok agamo lain, mode dari kalompok agamo Kristen, Hindu, dan Buddha, sahinggo karukunanan agamo di wilayah ko tatap tapaluwakan jo elok. Kehidupan masyarakat Tulang Bawang umumnyo baprofesi sabagai patani, pado tanaman padi, sayua-sayua dan tanaman kareh mode kopi. Salain itu, banyak lo nan karajo di sektor pamarintah, jadi padagang, guruah, dan profesi lainnyo. Di halaman rumah babarapo kaluarga maaliahan ternak mode jawi, kambiang, bebek, jo ayam untuak manambah panghasilan hiduik.\nIndak hanyo itu sajo masyarakaik Tulang Bawang juo mampunyai tradisi Mukew Sahur. Mukew Sahur marupokan salah ciek tradisi dan ekspresi lisan nan sampai kini masih ado dan manjadi bagian dari kehidupan masyarakat lampung tarutamo di wilayah Menggala Kabupaten Tulang Bawang. Tradisi dan ekspresi lisan nan diperkirakan alah berlangsung sajak tahun 1910 Masehi ko sacaro singkek marupokan sabuah acara makan basamo. Babeda jo acara makan basamo bantuak di daerah lain, Mukew sahur adolah sabuah tradisi makan basamo nan dilakuan sapuluah hari patang di Bulan Ramadhan. \nDalam konteks masa lalu, Mukew Sahur adolah salah ciek tradisi nan dikarajoan kalangan mudo mudia, yaitu pas bujang (manganai) maadoan makan kekasihnyo (muli) pado tanggal ganjil dalam masa sapuluah hari terakhir malam Bulan Ramadhan. Acara nan di ikuikan juo dek kawan-kawan dari duo pihak (muli mekanai), dimulai jo prosesi manganai bekadu (kado), yaitu sang bujang maagiah kado/mambingkisan/mentraktir ka muli. \nTradisi Mukew Sahur ko bisa juo disejajaran jo tradisi Memalam'an karano sabalun wakatu makan sahur, acara diisi jo bagadang sambia bamain beledug tradisional. Kegiatan ko berlangsung sampai jam 22.00. Salain tu diisi jo acara kesenian bantuak permainan gitar atau alat musik tradisional lainnyo sampai tibo waktu sahur. Pas tahun 1950 Masehi, Mukew Sahur mangambangan manjadi kabiasaan nan tajadi satiok Bulan Ramadhan. Kabiasaan ko katiko manjadi sabuah pertunjukan yang ditampilkan di satiok kampuang-kampuang Sakitar Kota Menggala. Mukew sahur dikarajoan jo caro bakaliliang dari kampuang ka kampuang sampai waktu sahur tibo. Sampai kini ko, abiasonyo masih dapek dicaliak satiok tahun pas akhir bulan ramadhan di Kota Menggala Kabupaten Tulang Bawang."}
{"id": "388317", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388317", "title": "Urang Makian", "text": "Urang Makian (atau juo dieja sabagai Maqian) adolah kalompok etnis atau suku bangso Indonesia yang barasa dari Pulau Makian di wilayah utara Kapulauan Maluku. Urang Makian tabagi dalam dua sub urang yoitu Makian Baraik samo Makian Timur. Kaduonyo mampunyoi bahaso yang babeda-beda, yoiti bahasa Jitine samo bahasa Tabayana. Jumlah populasinyo sakitar 20.000 jiwa. Kalompok Jitine manyabuik Pulai Makian manyabuiknyo samo namo \"Pulau Moi\" sadangkan kalompok Tabayana manyabuiknyo samo \"Pulau Taba\". Mayoritas panduduak Makian baprofesi sabagai patani samo komoditas utamonyo cangkeh, padi, palo, pisang, ubi jalar, jagung, ubi jalar, samo ubi kayu. Sajak zaman dahulu Pulau Makian takenal sabagai panghasil cangkeh samo palo. Sistem patanian yang dilakukan sabagian alah manetap samo sabagian lainnyo masih manggunoan sistem ladang bapindah-pindah. \nDemografi.\nPulau Makian yang bagunuang-gunuang ditandoi pulo dek adonyo sabuah gunuang api, yoitu gunuang Kie Besi yang alah babarapo kali malatuih samo manalan korban ribuan jiwa samo harato benda panduduaknyo. Karano itu pihak pamarintah sacaro batahap sajak tahun 1975 alah mamindahan panduduaknyo ka Malifut di Pulau Halmahera sabagai transmigran lokal.\nJumlah urang Makian manuruik data sensus panduduak tahun 1930 adolah 15.236 jiwa. Yang manatok di Pulau Makian sabanyak 11.579 jiwa samo salabiahnyo barado di lua pulau itu. Dalam pajalanan waktu, jumlah itu taruiah bakambang, namun alah taseba di lua Pulau Makian. Sarupo pulau Moti, pulau Kayoa, Ternate, Tidore, daratan pulau Halmahera. Inyo dikenal sabagai kalompok yang sanang marantau, antaro lain sarupo di singguang di ateh karano faktor kaamanan tahadap bencana alam gunuang marapi tadi samo juo karano faktor ekonomi.\nAdaik jo Budaya.\nHapolas marupoan tradisi salamatan kamtian yang ado pado masyarakaik urang Makian khusunyo Makian Timur di Maluku Utara. Dalam ritual Hapolas, tadapek tradisi upahan jo hapola yang dapek dikatagorikan sabagai praktik Hapolas. Cara pandang budaya masyarakaik urang Makian adolah modetapso yang artinyo kabasamaan jo basatu. Caro pandang ko banyak mampangaruhi samo terefleksi dalam tradisio ko. Dalam tradiso Hapolas, pado dasarnyo sadakah yang dibarikan bukan hanyo dalam bantuak upahan jo hapolas, namun juo dalam bantuak-bantuak lain, misalnyo bahan kabutuahan pokok yang manunjang kabalangsuangan acara iko, tamasuak pulo tanago samo partisipasi yang ditonjolkan dalam tradisi gotong royong. Bantuak Hapolas atau upahan adolah manarimo pitih. Transaksi manarimo pitih dari sanak saudara marupoan bantuak partisipasi dari kaluarga dakek yang baduka. Hal iko mamiliki suatu ukuran dalam hal mambari, akan tatapi sasuai samo barapo gadang kaikhlasan sarato katulusan dari mereka masiang-masiang. pambarian pitih ko dimasudkan untuak maringanan baban kaluarga almarhum.\nBahasa.\nUrang Makian mampunyoi bahaso surang yoitu bahaso Makian. Akan tatapi bahaso itu masih dapek dibedaan manjadi bahaso Makian Timur yang biaso disabuik bahaso Tabayama jo bahaso Makian Baraik yang disabuik jitinee.\nBangunan.\nRumah-rumah di desa-desa pulau Makian ado yang didirikan di sapanjang jalan, namun ndak mangalompok. Satiok desa tadiri dari 100 sampai 200 rumah. Maskipun ado pulo babarapo desa padat yang labiah dari 200 sampai 500 rumah. Bahan bangunan rumah yang ado ndak saragam ado yang barupo gubuak papan, satangah permanen samo ado yang permanen, sasuai samo kamampuan masiang-masiang. Yang dimaksuik bangunan permanen adolah balantai semen, dindiang tembok samo atok seng. Satiok rumah mampunyoi pakarangan yang ditanami sayua-sayuaran, pisang jo lain-lainnyo. Bantuak bangunan rumah di tampek pamukiman yang baru di Malifut adolah saragam. Bangunan umum yang nampak manonjol adolah masjid atau surau sarato gedung sakolah. Animo masyarakaik manyakolahan anaknyo cukuik manonjol. Hubungan antar desa ado yang malui jalan daraik, tatapi pado umumnyo lewaik lauik.\nPakaian Adaik.\nBaju Cele manjadi salah satu pakaian adaik asal Maluku. Pakaian adaik ko banyak didasarkan dari adaik Ambon. Baju Cele ko biasonyo di pakai dalam upacara-upacara adaik di Maluku, sarupo acara palantikan rajo, acara cuci negeri, acara pesta negeri, acara panas pela jo lain-lainnyo.\nBaju cele adolah kain kabaya yang dikombinasikan samo kain salele di pinggang. Motif baju cele biasonyo barupo garis-garis geometris atau bakotak-kotak ketek. Umumnyo busana ko mampunyoi corak warna sirah yang samo nilai kacariaannyo, barani jo cekatan.\nBaju cele biaso dikombinasikan samo kain yang palakek yang disalele atau disaruang dari lua dilapisi hinggo bateh lutuik samo lenso (sapu tangan yang dilatakan di pundak), jo biasonyo dipakau tanpa aleh kaki atau buliah juo pakai sandal. \nBadasarkan jurnal bajudul \"Busana Tradisional Daerah Maluku Dan Masa Depannya\" oleh Marthen M. Pattipeilohy, satiok pamakaian baju cele mampunyoi panyabutan yang babeda-beda, tagantuang dari status padusi yang mamakainyo.\nMisalnyo apobilo yang mamakainyo adolah para jujaro (gadih), mako diagiah istilah baju cele kaeng/kain salele. Kalau saurang ibu (alah kawin), mako panyabutannyo adolah nyora baju cele kain salele.\nPamakaian baju ado untuak padusi surang biasonyo ditambah samo sanggua atau konde. Konde yang dipakai yoitu konde bulan baserta tusukan konde (haspel) yang tabuwek dari ameh atau perak yang takesan mewah."}
{"id": "388318", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388318", "title": "Urang Konjo Pegunungan", "text": "Urang Konjo Pegunungan (disabuik juo Kondjo) atau Urang Kajang adolah bagian dari urang Konjo di Sulawesi nan tingga di daerah pagunuangan di Kecamatan Tinggi Moncong, hampia sado kabupaten Gowa, dan Sinjai. Urang ko bapusek di Malino dan Kalimporo/Jannaya nan punyo keterikatan jo daerah Tana Toa lamo jo kampuang-kampuang Konjo nan lain. Populasinyo sakitar 170.000 urang.\nDalam dialek Makassar, \"konjo\" aratinyo \"di sinan.. Warganyo ditamui jo manggunoan kabudayaan dan kayakinan nan alah turun-temurun, mode baju nan kasadonyo itam.\nBahaso.\nSabagai sanak-sanaknyo, suku Konjo Pagunungan manggunoan bahaso Konjo nan marupokan bagian dalam kalompok atau dialek bahaso Makassar, cabang Malayu-Polinesia rumpun bahaso Austronesia. Dialek Konjo Pegunungan sangaik berkaitan jo bahaso Konjo Pesisir, tapi kaduo-duonyo babeda.\nSacara umum, bahaso Konjo dibagi manjadi duo dialek. Patamo, yaitu Konjo Pesisir (digunoan di sakita pesisir Bulukumba, pantai Teluk Bone, dan bagian tenggara). Kaduo, Konjo Pagunuangan (dipakai di sekitar Gunuang Bawakaraeng). Masing-masing dialek ko digunoan dek sakitar 150.000 panutuik. Di tingkek morfonemik, morfologi, dan sintaksis, kaduo-duonyo sabujuanyo sarupo.\nPara panutua bahaso Konjo ko manggunoan parasaan ciek identitas etnolinguistik, khususnyo jo sesama panutua bahaso Bugis. Inyo maliek panutuik bahaso Indonesia sabagai \"urang di ateh\", atau makasuiknyo masyarakaik kelas ateh.\nSacara aturan adaik atau norma nan berlaku, di dalam Urang Konjo manjadi pantangan gadang untuak mangecek kasa. Bahkan dalam batutua kato, Urang Konjo indak buliah malakukan jo batulak pinggang. Para warga Urang Konjo dibiasonyo untuak mangecek jo malipek tangan di dada sambia mambungkuak badan jo mangguluang saruang. Dalam pambarian namo, inyo indak dipabuliahan manggunoan namo malaikaik, nabi, atau namo kabanaran Allah, karano dianggap ka manyababkan kadurhakaan dan mambaok doso.\nRumah adaik jo pakaian tradisonal.\nBantuak bangunan Urang Konjo, sabananyo hampia samo jo bantuak rumah adaik Urang Bugis-Makassar yaitu bantuak rumah panggung. Pambabedaannyo adolah satiok rumah di Urang Kajang mangadap ka arah barat. Hal ko punyo makna kalau mambangun rumah malawan arah tabiknyo matahari diyakini mampu maagiah barakaik. Bantuak rumahnyo saragam, indak ado nan babeda. Hal ko untuak mangambangan kesederhanaan dan simbol baragam. Salain itu, warga Urang Konju indak buliah dibangun jo batu bata jo tanah, tapi jo kayu. Untuak inyo, mambuek rumah jo batu bata dan tanah marupokan pambangan. Urang Konjo picayo kalau hanyo urang nan alah mati nan diapit dek liang lahat jo tanah. Salain itu, panggunoan batu bata juo dinilai marusak hutan. Dek untuak mambuek batu bata paralu kayu baka nan banyak untuak pembakarannyo. Bagian-bagian rumah Suku Kajang punyo babarapo filosofi, yaitu: \"Parra\" (bagian ateh rumah), berfungsi sabagai panyimpanan makanan. Di baliak atok bagian kiri jo kanan ado ruang sabagai rak atau tampek mangaluwakan barang jo paralatan. \"Kale Bella\" (bagian tangah rumah), bakarajo sabagai hunian kaluarga. \"Sirih\" (bagian bawah rumah) bafungsi untuak tampek mangarajoan kagiatan menunuah, ternak, atau mambumbuk bahan makanan.\nIndak hanyo rumah adaiknyo sajo, nan unik dari Urang Konjo ko adolah pakaian adaik Urang Konjo hanyo tau ciek warna untuak baju adaiknyo, yaitu warna itam. Warno itam bermakna parbandiangan dalam sado hal, tamasuak sabagai simbol kesederhanaan. Indak ado warna itam nan labiah ancak di antaro ciek nan lainnyo karano sadolah itam samo. Makna lainnyo dari warna itam tu adolah manunjuakkan kakuatan, kesamaan, derajat untuak satiok urang di muko sang pancipta.\nMato pancaharian.\nSabana jo masyarakaik tradisional lainnyo, Suku Konjo Pegunungan masih mapraktikkan iduik bagotong royong dalam banyak urusannyo. Untuak contoh, dalam mambuek rumah, manyajian pesta, atau pas maso panen. Karamahan dan interaksi sosial marupokan nilai nan sangaik dijunjung tinggi dalam masyarakaik Konjo Pegunungan. Kabanyakan urang ko baok mato pancaharian adolah patani jo pakabun. Sistemnyo biasonyo bagi hasil sangaik lazim, yaitu para pangarap sawah mandapek satangah atau tigo dari hasil kauntungan, dan sisonyo ka pamilik atau pemodal benih dan kaparaluan tanam.\nRato-rato patani punyo sawah atau ladang saluweh duo sampai tigo hektar. Biasonyo, urang ko bacocok tanam kacang jo tambakau. Walaupun baitu, suku Konjo Pegunungan masih manggunoan sistem pangairan tradisional, sahinggo hasilnyo kurang maksimal. Lahan nyo masih potensial untuak dikeloka aga dapek manjadi labiah ancak.\nSistem kapercayaan.\nAmpia kasado urang Konjo agamo Islam. Inyo taat dalam baragamo, nampak dari tradisi-tradisi adaiknyo nan taruih manganduang unsua-unsua islami. Namun, masih banyak di antaro urang nan picayo ka roh-roh di alam sekitarnyo. Urang konjo labiah picayo dukun untuak upacara-upacara dan mambantu urang sakik. Dipakiroan, sabanyak 75 persen dari urang Konjo masih manjaga praktik animisme.\nPamimpin agamo Islam dalam budaya Konjo indak terlalu punyo pengaruh. Inyo dipiliah hanyo untuak mangarah upacara-upacara keagamoan dan tugas-tugas di masjid. Pangaruah kalah dari amma toa (\"ayah tuo\") dari urang Konjo nan dianggap sabagai pamimpin keagamoan de facto jo kuek sihianyo."}
{"id": "388319", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388319", "title": "Urang Konjo Pesisir", "text": "Suku Konjo adalah kelompok etnis yang berasal dari Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan. Suku ini merupakan bagian dari Suku Makassar. Suku Konjo mendiami empat Kecamatan yakni Bonto Tiro, Kajang, Bonto Bahari dan Herlang yang kesemuanya berada di wilayah bagian Timur Kabupaten Bulukumba."}
{"id": "388320", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388320", "title": "Urang Kaili", "text": "Urang Kaili adolah suku banso di Indonesia nan mandiami kabanyakan dari Provinsi Sulawesi Tengah, khususnyo daerah Kabupaten Donggala, Kabupaten Sigi, dan Kota Palu, di sado daerah di lembah antaro Gunong Gawalise, Gunong Nokilalaki, Kulawi, dan Gunong Raranggonau. Inyo juo manghunian daerah pantai timur Sulawesi Tengah, tamasuak Kabupaten Parigi-Moutong, Kabupaten Tojo Una-Una dan Kabupaten Poso. Masyarakaik urang Kaili mandiami kampuang/desa di Taluak Tomini yaitu Tinombo, Moutong, Parigi, Sausu, Ampana, Tojo dan Una Una, sadang di Kabupaten Poso inyo mandiomi daerah Mapane, Uekuli dan pasisia Pantai Poso.\nUntuak manyapo \"urang Kaili\" disabuik dalam bahaso Kaili jo manggunoan awalan \"To\" yaitu To Kaili.\nAdo babarapo pandapek nan managtokan etimologi dari kato Kaili, salah surangnyo manyatoan bahwa kato nan manjadi namo suku Kaili ko barasa dari namo pohon jo buah Kaili nan umumnyo tanam di hutan-hutan di kawasan daerah ko, tarutamo di tapi Sungai Palu jo Teluk Palu. Di zaman dulu, tapi pantai Teluk Palu lataknyo manjorok l.k. 34 km dari latak pantai kini, yaitu di Kampung Bangga. Sebagai buktinyo, di daerah Bobo sampai ka Bangga banyak ditamukan karang jo rumpuik pantai/lautan. Bahkan di sinan ado ciek sumua nan aianyo pasang pas aia di lauik sadang pasang sahinggo ka suruik pas aia lauik suruik.\nManuruik carito (tutua), urang gaek dulu, di tapi pantai dakek Kampuang Bangga banyak kayu kaili nan tumbuah manjalang tinggi. Pokok ko manjadi arah atau panduan untuak pelauik atau nelayan nan masuak Teluk Palu untuak ka arah palabuhan wakatu itu.\nUrang Kali atau etnik Kaili, marupoan ciek dari etnik jo nan punyo rumpun etnik surang. Untuak penyebutannyo, urang Kaili disabuik etnik Kaili, sambia rumpun sukuli labiah dari 30 rumpun suku, mode, rumpun Kaili Rai, rumpun Kaili Ledo, rumpun Kaili Ija, rumpun Kaili Moma, rumpun Kaili Da'a, rumpun Kaili Unde, rumpun Kaili Inde, rumpun Kaili Tara, rumpun Kaili Bare'e, rumpun Kaili Doi, rumpun Kaili Torai, dll.\nBahaso.\nSuku Kaili mangana labiah dari duo puluah bahaso nan masih iduik dan digunoan dalam parcakapan sahari-hari. Uniknyo, di antaro kampuang nan hanyo bajarak 2 km awak bisa basobok bahaso nan babeda satu jo nan lain. Namun, suku Kaili punyo lingua franca, nan takenal sabagai bahaso Ledo. Kato \"Ledo\" iko artinyo \" ndak. \" Bahasa Ledo ko dapek dipakai untuak mangumpuakan jo bahaso-bahaso Kaili lainnyo. Bahasa Ledo nan asli (banamo dipengaruhi bahaso para pandatang) masih basobok di sekitar Raranggonau dan Tompu. Samantaro, bahaso Ledo nan dipakai di daerah kota Palu, Biromaru, jo sakitanyo alah tasimilasi dan takontaminasi jo babarapo bahaso para pandatang tarutamo bahaso Mandar dan bahaso Melayu.\nBahaso-bahaso nan masih dipakai dalam parcakapan sahari-hari, yaitu bahaso Tara (Tondo, vatu tela, Talise, Tanamodindi, Lasoani, Poboya, Kavatuna, Sou love dan Parigi), bahaso Rai (Mamboro, Taipa, Tawaeli, Labuan, Toaya, Sampai Tompe), bahaso Kaili Doi (Pantoloan dan Kayumalue); bahaso Undeli (Ganti, Banawa, Loli, Dalaka, Limboro, Tovale dan Kabonga), Ado (Sibalaya, Sibovi, Pandere, Edo (Poboro, Bareva), bahaso (Bota, Tuatunju), bahaso Da'a (Porame, Balane, Rondonje, Kayia, Una Way, Domono, Jono), Mongoli (Kondo), jo bahaso Ponyo, dan Ponyo, To'Vio, dan Ponyo'Vio). Sadonyo kato dasar bahaso tu artinyo indak.\nKahidupan.\nMato pancaharian utamo masyarakaik Urang Kaili adolah bakocok tanam di sawah, di ladang dan mananam karambia. Salain itu masyarakaik Urang Kaili nan tingga di dataran tinggi, inyo juo maambiak hasil bumi di hutan mode rotan, dama, jo kemiri, dan bataranak. Sadangkan masyarakaik Urang Kaili nan dipesiran pantai salain batani jo bakabun, inyo juo iduik sabagai nelayan jo badagang anta pulau mode ka Kalimantan.\nMakanan asli Urang Kaili pado umumnyo adolah nasi, karano kabanyakan tanah dataran di lauik Palu, Parigi sampai ka Poso marupokan daerah persawahan. Kadang pado musim paceklik masyarakaik mananam jaguang, sahinggo acok juo inyo makan nasi dari nasi jaguang (campuahan nasi jo jaguang giliang).\nAlat patanian suku Kaili di antaronyo: \"pajeko\" (bajak), \"salaga\" (sisia), \"pomanggi\" (cangkua), \"pandoli\" (linggih), Taono (ladiang); alat nan mangangau ikan di antaronyo: \"panambe\", \"meka\", \"rompo\", \"jala\", dan \"tagau\".\nBudaya.\nSarupo suku-suku lainnyo di wilayah persada Nusantara, Urang Kaili punyo juo adaik istiadaik sabagai bagian kekayaan budaya dalam kehidupan sosial, punyo Hukum Adaik sabagai aturan jo norma nan harus dijalankan, serta punyo aturan sanksi dalam hukum adaik.\nPangalenganan upacara adaik biasonyo dilakuan pas pesta paudahan (no-Rano, no-Raego, kesenian bapantun mudo/i), pas upacara mati (no-Vaino, manuturikan kabaiakkan urang nan alah maningga), pas upacara panen (no-Vunja, panyerahan sesaji ka Dewa Kesuburan), dan upacara penyembuhan sakik (no-Balia, masuak roh untuak maubek urang nan sakik); pado masa sabalun masuak agama Islam dan Kristen, upacara-upacara adaik mode iko masih dilakuan jo mantra-mantra nan baradoan animisme.\nSasudah masuak agama Islam jo Kristen, pesta pabiniangan dan mati alah disasuai antaro upacara adaik lokal jo upacara manuruik agamo penganutnyo. Bakcando itu juo upacara nan ma ikuik ajaran Islam mode: Khitan (\"Posuna\"), Khatam (\"Popatama\") dan gunting rambuik bayi usia 40 hari (\"Niore ritoya\"), panjaleganannyo berdasarkan ajaran agamo Islam.\nBabarapo instrumen musik nan tanamo dalam kesenian Urang Kaili antaro lain: Kakula (disambat juo gulintang, sajenis gamelan pentatonis), Lalove (serunai), Ggeso-nggeso (rebab baduo), Gimba (gendang), \"Gamba-gamba\" (gamelan data/ketek), \"Golo\" (gong), \"Suli\" (suliang).\nCiek dari kerajinan masyrakaik Urang Kaili adolah menenun saruang. Iko marupoan kagiatan para padusi di daerah Wani, Tavaili, Palu, Tipo dan Donggala. Saruang tenun ko dalam bahaso Kaili disabuik \"Buya Sabe\", tapi dek masyarakaik umum kini takenal jo Sarung Donggala. Jenis \"Buya Sabe\" ko pun punyo namo-namo surang berdasarkan motif tenunnonyo, macam \"Bomba\", \"Subi\" atau \"Kumbaja\". Bakcando itu juo sebutan warna sarung-sarung Donggala badasarkan pado warna alam, bantuak warna \"Sesempalola\" / \"bungo terong\" (ungu), \"Lei-Kangaro\"/\"Marah Betet\" (merah jingga), \"Lei-pompanga\" (marah ludah sirih).\nDi daerah Kulawi masih ditamui ado nan mambuek bahan baju nan diproses dari kulik kayu nan disabuik \"Katevu\". Pakaian dari kulik Kayu Katevu ko kabanyakan dipakai dek padusi dalam bantuak rok dan baju adaik.\nSabalun masuak agamo ka Tanah Kaili, masyarakaik sukuli masih manutuik animisme, pemujaan ka roh Kai nenek moyang dan dewa sang Panciptakan (\"Tomanuru\"), dewa Kesuburan (\"Buke/Buriro\") dan dewa Penyembuhan (\"Tampilangi\"). Agama Islam masuak ka Tanah Kaili, siap tibo surang Ulama Islam, katurunan Datuk/Rajo nan barasa dari Minangkabau banamo Syekh Abdullah Raqie. Inyo jo pengikutnyo tibo ka Tanah Kaili siap lamo-lamo bamukim baraja agamo di Makkah. Di Tanah Kaili, Syekh Abdullah Raqie indak takenal jo namo Dato Karama/Datuk Karama (Datuk Keramat), karano masyarakat acok maliek kemampuan inyo nan lua dari kemampuan manusia pado umumnyo. Makam Dato Karama kini marupokan salah ciek cagar budaya nan di bawah pengawasan Pamarintah Daerah.\nHubungan karabaik masyarakaik Urang Kaili sangaik nampak karajosamonyo di kagiatan-kagiatan pesta adaik, kamatian, panikahan, dan kagiatan patani nan disabuik s\"intuvu\" (kebersamaan/gotong royong)."}
{"id": "388321", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388321", "title": "Urang Kalang", "text": "Urang Kalang atau Wong Kalang adolah ciek dari sub suku di masyarakaik Jawa. Inyo ado sajak zaman karajaan-karajaan Nusantara. Tapi dek suatu \nlain hal, inyo dikucilkan dek masyarakaik mayoritas wakatu itu. Pangucilan itu nan maawali adonyo sabutan Kalang.\nCikal bakal Urang Kalang.\nKato \"kalang\" barasa dari bahaso Jawa nan aratinyo \"bateh\". Lingkup sosial urang-urang ko sangajo dibateh dek urang (atau dikalang) dek otoritas atau masyarakaik mayoritas wakatu itu. Urang Kalang sangajo diasiangkan dalam kahidupan masyarakaik luweh, Dek dulu ado anggapan kalau inyo lia dan babahayo.\nIstilah \"kalang\" partamo ditamui dalam prasasti Kuburan Candi di Desa Tegalasari, Kawedanan Tegalharjo, Kabupaten Magelang, nan batulihan tahun 753 Saka (831 Masehi). Jadi dapek dikatoan, suku ko alah ado sajak Jawa alun tau jo agamo Hindu.\nManuruik mitos urang kalang adolah maestro tukang candi nan sacaro fisik babadan kuek jo badagok. Ado kamungkinan datang dari Khmer atau Kamboja di mano urang kuek di nagari tu diaratikan sabagai urang k'lang (\u1798\u1793\u17bb\u179f\u17d2\u179f\u1781\u17d2\u179b\u17b6\u17c6\u1784). di mano mode awak tahu candi di nagari Khmer punyo kamiripan jo candi di Jawa,\nSetelah agamo Hindu masuak, Wong Kalang samakin tasisiah dek sistem kasta nan ado pado wakatu itu, dek indak jaleh nenek moyangnyo. Urang Kalang pun dipaso tingga di daerah-daerah pangasiangan, mode pantai nan \"bapaya-paya\", tapi sungai, lereang-lereang gunuang nan tinggi, jo tanah-tanah tandus. Sebagian lainnyo iduik nomaden dari hutan ka hutan. Lingkungan nan kareh tu mambuek inyo manjadi urang kareh. Jadi, pihak otoritas Karajaan Majapahit wakatu itu manggunoan tanahnyo untuak proyek-proyek fisik baskala gadang, antaro lain sabagai penebang kayu, kang angkuik, kadang-kadang juo parajurik tempur di medan paparangan nan dibawok dari sekitar gunuang Lawu, yaitu desa Kalang kabupaten Magetan.\nAlasan orang Kalang dikucilkan.\nDisabuikkan dalam buku \"Javaansch Nederduitsch Woordenboek\" kalau kalang adolah namo suatu etnis di jawa nan dulu iduik di sekitar hutan, dan inyo diduga punyo asa katurunan nan hino. Sacaro fisik, manuruik Pieter Johannes Veth, Urang Kalang memang punyo fisik nan lain jo panduduak lokal. Inyo labiah mirip jo suku Negrito di Filipina nan kulitnyo legam dan mampunyoi abuak karitiang. Urang Kalang juo dianggap pandatang dari Kedah, Kelang, dan Pegu pado tahun 800 Masehi.\nDengan babarapo beda fisik dan latar belakang tu, urang Kalang mamiliah iduik mamisah diri dari pamukiman warga lainnyo. Akhirnyo, oleh otoritas Karajaan Hindu wakatu itu, inyo dicap ndak punyo kasta (kaum paria). Samakin gadanglah jarak antaro inyo jo masyarakat umum. Dek dalam sistem kasta, urang nan indak bakasta indak buliah berhubungan jo urang nan bakasta, walau itu urang dari kasta paliang bawah (Sudra).\nWalaupun baitu, hubungan karajo tatap tajalin sesekali. Namun, dek karakter urang Kalang nan kareh, lia, jo babahayo, acok tajadi hal-hal nan indak diinginkan. Di antaro lain pambangangan urang Kalang, sarupo tatulih dalam penelitian Hery Santoso. Dicapangan dalam buku Perlawanan di Simpang Jalan: Kontes Haria di Desa-Desa Sakitar Hutan di Jawa (2004), urang Kalang mangarajoan aksi panaangan kayu sacaro lia (h. 73-78).\nMitos-mitos Urang Kalang.\nDek asal-usulnyo nan idak jaleh dan jumlah anggota masyarakaiknyo yang saketek, Urang Kalang acok mandapek salah paham urang. Itulah mangko, di zaman dulu, inyo cenderung diindari dan dikucilkan. Indak hanyo itu, baedar juo mitos-mitos nan indak bisa ditanggauahan sacaro ilmiah. Babarapo di antaronyo sabagai berikut:\nUrang Kalang mampunyoi ikua.\nMitos ko partamo kali dikaluaan dek Mitsuo Nakamura pado tahun 1983. Anthropolog Japang tu manyatoan bahwa urang-urang Kalang dulunyo adolah tawanan nan ditangkok dek Sultan Agung dari ekspedisinyo di Bali pado awal abad 17. Inyo dipicayo marupoan katurunan dari karo jo saurang putri, sahinggo punyo ikua pendek mirip karo.\nUrang Kalang adolah katurunan anjiang.\nSalain anggapan kalau urang Kalang marupokan blasteran kera, inyo juo dianggap katurunan anjiang. Urang Jawa punyo anggapan nan yo bana takhayul kalau Wong Kalang marupokan anak hasil parnikahan antaro surang padusi jo surang anjiang.\nAnggapan itu sabujurnyo indak tabantuak jo surang se. Dalam \"Gegumbregan Gegalungan\", upacara nan kini alah jarang dikarajoan oleh masyarakaik Kalang, nampak bana ekspresi dan simbolisasi gerakan nan maniru parangai anjiang. Di antaro lain, partisipan upacara marangkak-rangkak mode anjiang. Hal ko dikarajoan supayo apo nan diinginkan dapek dikabuakan dek nenek moyangnyo. Anjiang dalam sistem upacara Galungan ko bisa dimanifestasikan juo dalam bantuak patuang ketek nan dilataan di muko urang nan marangkak tadi.\nUrang Kalang Sakti Mandraguna.\nDi era Majapahit, komunitas Kalang diagiah tugeh untuak manjago hutan supayo ndak masuak panyupup nan mambahayokan karajaan. Alasannyo, urang Kalang dianggap sakti. Salain itu, jo kesaktiannyo, inyo pun dipangajakan sabagai tukang candi. Ujarnyo, Wong Kalang mampu maangkek batu nan sangaik gadang. Katiko parjuang lawan suku Dayak nan sakti pun diketahui Majapahit banyak mambaok tentara Kalang, sahinggo akhirnyo mandapekan kemenangan gadang.\nJo jasa-jasa ko, Majapahit maagiah ka kaum ko panghargaan. Tapi dek sipaik liarnyo, panghargaan tu kamudian dicabuik. Masyarakaik Kalang sabanta tu baliak dilapeh ka hutan. Inyo baanak pinak di sinan, sampai akhirnyo ciek-ciek kalua dari hutan dan mambaua jo warga lokal di Jawa.\nUrang Kalang kini.\nSiring jo pangambangan zaman dan indak balakuinyo sistem kasta, urang-urang Kalang alah banyak mambaua jo masyarakat lainnyo, antah dalam pargaulan sosial maupun pernikahan. Suku ko alah ditarimo elok di Indonesia. Bakcando itu pulo sabaliknyo, suku Kalang dapek juo manarimo urang-urang dari lua sukunyo.\nUrang Kalang kini ko banyak tasaba di Provinsi Jawa Timur, Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta, mode Magetan, Cilacap, Adipala, Gombong, Ambal, Petanahan, Kebumen, Bagelen, sampai wilayah Yogyakarta. Namun, di kalangan internal, tatap se ado pambagian kalompok, yaitu:\nSistem Kapercayaan.\nSajak puluhan tahun, banyak di antaro Wong Kalang nan alah manjadi muslim dan manjalankan syariat-syariat Islam. Walaupun kabanyakan dari inyo masih setia malakuan upacara-upacara tradisionalnyo. Babarapo di antaro ritualnyo nan masih dikarajoan sampai kini ko bantuak Kalang obong (\"obong\" \"mitung dino\" dan \"obong\" \"mendhak\", \"gegalungan gegrumbega\"n, \"nyayuti\", dan macamnyo.\nUpacara-upacara sarupo ko sabujurnyo mamaraluan biaya nan indak saketek. Namun, hal ko tatap dipandang paralu dilakuan, karano tujuannyo untuak mangkumpuakan baliak anggota suku Kalang nan tasaba di babagai panjuru Indonesia, sambia ma ikuikan amanat leluhua inyo.\nAdo juo urang Kalang nan alah malapeh identitasnyo. Inyo indak mangarajoan ritual-ritual khas kaum Kalang lai dan indak takuik ka tajadi sesuatu ka dirinyo.\nMato Pancaharian.\nKarano alah bakulturasi dan adaptaa jo ancak, hampia indak ado parbedaan antaro urang Kalang jo ndak Kalang. Umumnyo, kahidupan Urang Kalang sangaik taratua dan makmua. Banyak katurunannyo nan sukses jadi wirausahawan."}
{"id": "388322", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388322", "title": "Urang Kamoro", "text": "Urang Kamoro adolah ciek dari suku nan tingga di wilayah pasisia selatan Papua, Kabupaten Mimika, Papua Tengah. Luas daerah tu sakitar 250 km, nan mambentang dari Sungai Otak di sisi timur sampai dakek Potowai Buru di sisi barat. Sebagai masyarakaik semi-nomaden, urang Kamoro tingga di tigo ekosistem, yaitu hutan hujan tropis, rawa-rawa bakau jo daerah muaro nan banyak ka sumber makanan. panduduak, asa Urang Kamoro ko di Kabupaten Fakfak, provinsi Irian Jaya. inyo badiam di sekitar aliran sungai Opa jo sungai Mukamuga, taluk Etna, di pantai selatan irian Jaya. Desa-desa tampek pamukiman nyo antaro lain di desa Torja, Middle, Kamoro, Western, Wania, dan Mukamuga. \nDesa-desa tu marupokan bagian dari wilayah Kecamatan Mimika Timur dan Mimika Barat. Pado tahun 1986 jurnlah panduduak Kacamatan Mimika Timur adolah 16.305 jiwa dan Kacamatan MimikaBarat 6.743 jiwa, di antaro 75.766 jiwa panduduak Kabupaten Fakfak. Pas tahun 1990 panduduak kabupaten ko alah manjadi 88.488 jiwa. Jumlah urang Kamoro surang di parkirakan sakitar 8.000 jiwa, sambia panutuik bahaso nan disabuik bahaso Kamoro. Ciri-ciri fisik urang Kamoro, misal tingkek badan rata-rata 164,4 sentimeter dan bantuak tangkurak kapalo Urang Kamoro yaitu \"dolichocephal\".\nAsa usua.\nDi maso lalu, urang Kamoro labiah tanamo jo sebutan Mimika We. Dibabagai penelitian, indak ado arti nan jaleh tantang kato Kamoro, namun berdasarkan carito nan ditamui bahwa kato Kamoro datang dari binatang atau binatang komodo. Dek itu, manuruik masyarakaik Kamoro, inyo datang dari dagiang binatang nan dibunuah dan dipangaga-pangaga dek nenek moyangnyo dan kamudian dagiang tu barubah bantuak jadi urang Kamoro. Ado versi lain, hukum adat Kamoro mulonyo barasa dari udik Sungai Kamoro, nan katiko manyebar lueh manampuah salengga pantai Barat Daya Papua, yaitu Potowaiburu sampai ka Sungai Otak. Asa usua Suku Kamoro punyo carito surang-surang dari satiok kampuang. Ado carito salah surang peneliti nan managatokan bahwa urang Kamoro datang dari Komodo nan barado di sungai bagian Timur daerah Mimika. Cerito ko dimulo dari, ditamui sabutia talua dek surang anak ketek di tapi pantai. Kamudia anak mambaok ka rumahnyo. Telur ko indak dimasak, indak juo dirusak, malahan anak nio manyimpan dan manjagonyo. Selang babarapo hari tu talua tu manateh. Tanyato nan kalua dari taua tadi adolah sabuah komodo.\nPopulasi jo tradisi.\nPado tahun 1986 jumlah panduduak distrik Mimika Timur adolah 16.305 jiwa dan distrik Mimika Barat 6.743 jiwa, nan tasaba di antaro 75.766 jiwa panduduak Kabupaten Fakfak. Pas tahun 1990 panduduak kabupaten ko alah manjadi 88.488 jiwa. Jumlah urang Kamoro surang dipakirokan sakita 8.000 jiwa, sambia panutua bahaso nan disabuik bahaso Kamoro. Ciri-ciri fisik urang Kamoro, yaitu tingkek badan rata-rata 164,4 sentimeter dan bantuak uluak dolichocephal. Urang Kamoro kayo akan ragam budaya, antaro lain kagiatan manganyaman dek kaum padusi, mangukir dek kaum laki-laki, nyanyian, tarian, carito legenda dan ritual 'karapao' nan masih diselenggarakan hinggo kini ko. \nDalam masyarakaik Kamoro dikatahui sabuah tradisi nan banamo Taparo. Taparo marupokan tampek untuak masyarakaik Urang Kamoro untuak mambangun kehidupannyo, mulai dari mancari makan, mode mancari sagu, ikan, sipuik, kerang, dan lain-lain sarupo itu. Lokasi ko manjadi tampek untuak masyarakaik Kamoro untuak mangaluangsungkan kahidupannyo sahari-hari. Indak heran, hal ko manjadi sabuah budaya nan mambuek masyarakaik Kamoro jarang ado di kampuangnyo masiang-masiang atau disabuik sabagai budaya Kapiri. Artinyo dalam budaya ko, masyarakaik Kamoro ka mambaok anggota kaluarganyo, seperti laki, bini, anak-anak untuak pai jo waktu nan lamo ka tapi sungai sambia mambuek tampek tingga samantaro untuak iduik di daerah itu.\nKatarampilan.\nUrang Kamoro tanamo sabagai masyarakaik nan punyo kaahlian dalam mambuek seni ukir atau patuang, mode nan pernah dikaluaan dek J.Teurupun dalam Seni Ukir Suku Kamoro (1990). Hasil karya urang tu takasan labiah abstrak dibandiangan jo karya-karya urang Asmat. Ekspresi seni dituntuangan pado tungkek(\"ote-kapa\") jo motif sirip ikan (\"eraka waiti\") dan latau tulang sayap kalalau (\"tako-ema\"). Iko berarti bahwa pemilik tongkat nan mambuek motif itu picayo kalau inyo datang dari ikan atau kalawar. Urang nan indak bisa mangukir dapek mamasan motif tatantu sasuai jo asal usulnyo ka surang pangukir. Motif lain adolah \"ruas tulang balakang\" (\"uema\") nan bisa diartian tulang balakang manusia, ikan, atau unggas. Urang Kamoro bapandapekan kalau ruas tulang bakaik tu marupokan lambang kahidupan. Motif awan putiah baarang (\"uturu tani\") nan bisa manyababkan bamacam-macam imajinasi, baik ka diri pangukir, punyo atau sia se nan malieknyo. Imajinasi ko bisa mangunjuang karinduan ka kampuang halaman, kasiah nan alah indak ado lai, ingatan ka kajadian lindutan bumi, dan lain-lain.\nMotif lain adolah \"ruas tulang balakang\" (\"uema\") nan diartikan bisa tulang balakang manusia, ikan, atau unggas. Urang Kamoro bapandapekan kalau ruas tulang balakang itu marupokan lambang kehidupan.Motif awan putih baarak (\"uturu tani\") nan bisa manyababkan bamacam-macam imajinasi, antah pado diri panekukir, pemilik atau sia se nan mancaliaknyo. Imajinasi tu bisa mangunjuang karinduan ka kampuang halaman, kasiah nan alah indak ado lai, ingatan ka kajadian lindutan bumi, dan lain-lain. Motif kapalo manusia (\"upau\") juo motif nan manyababkan ingatan ka urang nan dikasiahan nan alah indak ado, misal nenek moyang, urang tuo, anak, bini. Motif ko buliah dimiliki dek sia se karano bersifat netral.\nUkiran khas Kamoro nan manjadi dasar dari sadolah ukiran nan dibuek dalam babagai variasi disabuik \"mbitoro\", nan ditamuakan hampia sadolah motif. Motif-motif itu adolah:\nMotif ukiran mbitoro punyo lata balakang sabuah legenda. Kalau pado maso kamudian tajadi parubahan pado unsua motif itu, inyo mampertangguangjawabkan baa kok ado unsur nan harus dipertahankan, dan baa kok ado unsur nan buliah diilangkan. Inyo juo alah sajak zaman nenek moyang kana sajenis piriang (\"pekaro\") nan dibuek dari kayu nan ringan supayo mudah dibawok. piriang tu bapampiang lonjong bantuak bantuak sabuah penyu. Di kaduo suduik elipsnyo, satiok-tiok diukir motif kapalo buruang langgang (komai mbiriti) dan motif kapalo kura-kura (\"mbiamu upau\"). Motif buruang anggang malambangannyo kehidupan dan kabungahan jo umur lamo. Dek motif ko dibuek lo di haluan perahu dan gaang tombak. Motif kura-kura untuak mambangkikkan salero makan."}
{"id": "388323", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388323", "title": "Urang Kangean", "text": "Urang Kangean atau Reng Kangayan adolah kalompok etnis atau suku banso pribumi nan asli dari pulau Kangean, batutua dalam bahaso Kangean, dan punyo latar belakang sijarah dan kabudayaan nan samo. Sabanyak 127.000 masyarakaik beretnis Kangean kabanyakan tingga di Kapulauan Kangean nan talatak di area bagian utara Lauik Bali.\nTradisi.\nMamajir.\n\"Mamajir\" atau \"Mamaj\u011br\" adolah ciek jenis ulah raga atau pacuan tradisional khas suku Kangean nan barasa dari daerah Kolo-kolo di pulau Kangean nan biasonyo manggunoan kabau.\nPangkak.\nTradisi Pangkak marupokan sabuah tradisi asli dari Kangean. Pangkak diserap dari kato \"aranggak\" atau \"aranggek\" dalam bahaso Kangean nan artinyo \"putuih\" atau \"mamotong\", marujuak ka proses manuek padi dalam kagiatan panen. Pangkak adolah tradisi marayoan hasil panen. Palaksanan tradisi ko marupokan wujud raso tarimo kasih atas hasil bumi nan didapek masyarakaik malalui patanian. Masyarakaik Kangean picayo kalau upacara pangkak adolah bantuak rohani barasiah dan sabagai tando tarimo kasih ka Tuhan untuak panen nan barasia. Pangkak juo marujuak ka gaya nyanyian akapela nan dimainkan salamo upacara panen pangkak. \"Pangkak\" juo kamudian digubah sabagai tradisi ritual dalam lamaran di kalangan masyarakaik Kangean. Iko marupokan paduan ritual agrikultural dan siklus iduik nan masuak aka: parayaan kesuburan nan ditamui dalam pangkah ka dilanjuikan untuak panikahan nan sangaik barubuah. Hubungan antaro pangkah jo proses pertunangan iko ditampuah dalam lirik lagu pangkah, nan barunnyo: \"Tanangkan pikiran ang, tunanganlah; calon pangantinyo ka tibo ka rumah ang; Katiko ang maliek inyo, ang ka basobok sumangaik ang\". Upacara \"pangkak\" sering diiringi kesenian tradisional dengan manggunoan \"Gendeng Dumik\" nan berarti \"gendang ketek\", dan takadangPencak Silat juo dipertunjukkan.\nBudaya.\nGotong-royong adolah sabuah konsepsi etos sosialitas nan akrab untuak rakyaik Indonesia (dan pado tingkek nan labiah lueh mungkin juo mancakuik negara-negara di maritim Asia Tenggara). Dalam bahaso di Indonesia tarutamo Bahasa Jawa, gotong aratinyo \"mamikul baban jo manggunoan bahu,\" sambia royong aratinyo \"barsama\" atau \"barsama-sama\", sahinggo frase gabungan gotong royong dapek ditafsir sacaro harfiah sabagai \" baban basamo-samo\". Iko ditarjamah manjadi bakarajo basamo, mambantu satu samo lain, atau saling mambantu. Fasilitas umum desa, sarupo irigasi, jalan, dan rumah ibadah (masjid, gereja, dan pura) biasonyo dibangun sacaro gotong royong, nan mano dana dan material dikumpua basamo-samo. Acara komunal tradisional, bantuak upacara slametan biasonyo juo dijadian dalam etos sumangaik goyong royong, nan dima satiok anggota masyarakaik dianjago dapek mambari kontribusi dan maparticipa dalam usaho itu sacaro harmonis.\nBahaso.\nBahasa Kangean adolah bahaso nan dituturkan dek masyarakaik etnis Kangean nan asali dari pulau Kangean. Panutua bahaso Kangean bakonsentrasi di wilayah Kapulauan Kangean, nan sacaro geografis talatak di utara Bali dan barat barat Lombok. Bahasa ko tamasuak dalam rumpun bahaso Austronesia.\nAgamo jo kaparcayaan.\nMayoritas masyarakaik Urang Kangean modern marupokan Muslim (dida nan mayoritas panduduak Islam Sunni). Sabalun tabantuaknyo pangadopsiannyo Hinduisme, Buddhisme, Konfusianisme atau Islam sacaro umum, panduduak asli Nusantara punyo kayakinan ka entitas kakuatan rohani nan indak nampak nan bisa bantuak energi baik atau energi buruak. Masyarakaik pribumi kuno juo picayo kalau nenek moyang nan alah mati indak batua-batua ilang atau hilang dari dunia, tapi roh leluah bisa bametamorfosis jo mandapekan kuek rohani mode dewa (maupun dewi) dan tatap mandapekan dalam urusan duniawi turunannyo. Itulah sebabnya pemujaan dan kekidmatan untuak ma aromaik nenek moyang marupokan unsua penting dalam sistem kayakinan kalompok-kalompok etnis pribumi di Indonesia, tamasuak diantaronyo yaitu Urang Kangean. Babarapo masyarakaik Urang Kangean masih manglestarikan kayakinan kuno ko dan juo mengasimilasikannyo dalam agamo nan kini umum dianuik di Kangean (utamonyo Islam), nan mahasialan kayakinan baru nan tanamo sabagai Islam Nusantara."}
{"id": "388326", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388326", "title": "Suku Enggano", "text": ""}
{"id": "388327", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388327", "title": "Urang Kulawi", "text": "Urang Kulawi atau juo katahui sabagai Urang To Kulawi marupokan suku nan barasa dari provinsi Sulawesi Tengah, tapeknyo di Kabupaten Sigi nan \nmasih masuak daerah Donggala. Wilayahnyo tamasuak Danau Kulawi, Danau Lindau, Dataran Gimpu, dan sakitar aliran sungai Koro nan alah dihuni dek nenek moyang nyo sajak maso jaman prajarah. Suku ko marupokan suku nan tamasuak suku minoritas di provinsi Sulawesi Tengah nan mangumuahan manggunoan bahaso Moma dan kabanyakan maanuik agamo Kristen sajak tahun 1913. Adopun bukti daerah nan inyo tempati alah ditampuah sajak maso prajajarah adolah adonyo panamuan benda aregologis dari tradisi megalitik nan alah bausia labiah dari 3000 tahun. Benda-benda purbakala nan masih dapek ditamui di Kulawi adolah Batu Dakon, Bekas Kaki, Batu Lumpang, dan sebagainya.\nAsal mulo Urang Kulawi.\nManuruik pakar etnografi lamo manyalassifikasi Suku Kulawi sabagai salah ciek bagian dari kalompok dari suku Toraja Barat. Kini ko estimasi jumlah panduduak Suku Kulawi adolah sakitar 50.000 jiwa. Manuruik legenda dari Suku Kulawi, inyo barasa dari Sigi dan Bora nan talatak di lembah Palu, provinsi Sulawesi Tengah. Dahulu ado surang tokoh dari daerah Bora jo pandikutnyo sadang pai baburu jo rombongannyo sampai ka daerah hutan-hutan di Gunong Momi. Sasudah panek baburu urang tu akhirnyo baistirahat di bawah ciek batang kayu nan awak sebut sabagai pohok kulawi. Sasudah mancaliak daerah nan ditumbuahan pohon Kulawi tu babuah, urang tu akhirnyo inyo mamutuihan untuak bamukim di sinan dan \nmaagiah namo tampek jo suku awak surang yaitu Kulawi.\nUrang Kulawi pado zaman Belando.\nPas tahun 1905 di bawah komando surang pahlawan dari Suku Kulawi banamo Towualangi atau nan jua takenal sabagai Taentorengke mangarah peparangan malawan pihak kolonial Balando. Sasudah kalah dari peparangan itu, akhirnyo pihak Kolonial Balando berkuasa dan mambuek daerah Kulawi manjadi sabuah daerah karajaan banamo Karajaan Kulawi pado tahun 1906. Setelah mambuek Karajaan Kulawi, pihak kolonial Balando juo maningkek Towualangi atau Taentorengke sabagai raja partamo Karajaan Kulawi dan masuak dataran Lindu dalam administrasi Karajaan kulawi. Raja dalam Suku Kulawi disabuik sabagai Magau atau Sangkala. Raja jo kaluarga tingga di dalam rumah adaik nan disabuik sabagai Sourja. Salain itu pado tahun 1908 pihak kolonial Balando diresetelmen baliak manjadi 3 daerah pamukiman yaitu:\nSasudah manyuruah resetelman pamukiman tu kamudian pihak kolonial Balando manunjuk Lakese sabagai kapalo kampuang ka 3 daerah pamukiman tu jo tugas pokok bantuak mambukak areal persawahan Langko dan mambangun rumah sabagai tampek tingga panduduak di pamukiman baru tu. Ketua kampuang dalam Suku Kulawi disabuik sabagai To Tua Ngata sambia katurunan Rajo disabuik sabagai Maradika.\nRitua Rakeho jo Ratompo.\nRitual Rakeho marupokan salah ciek ritual ekstrim nan cukuik takenal dari Suku Kulawi. Ritual Rakeho marupokan ritual untuak maratakan gigi bagian ateh dan bawah jadi rata jo gusi dalam maagiah pertumbuangan dari maso kakanakan ka dewasa di kaum laki-laki Suku Kulawi.Salain itu, ritual Ratompo marupokan ritual untuak maratakan gigi bagian ateh dan bawah jadi rata jo gusi dalam maagiah pertumbuangan dari maso kanak-kanak ka dewasa di kaum padusi Suku Kulawi. Dalam proses kaduo ritual tu manggunoan bahaso Ntodea dan batujuan untuak maindari tajadiannyo hal nan indak diinginkan.\nAdaik panikahan Urang Kulawi.\nAdaik kawin di Suku Kulawi disabuik jo Pmemua nan biasonyo mangaluwakan waktu salamo duo hari. Pas malakuan ritual, kaduo padusi pakai baju adaik nan dibuek dari serat kulik pohon beringin nan masih diproses sacaro tradisional nan disabuik jo \"Kumpe\". Adapun rangkaian \"Pmemua\" tu antaro lain mode ko:\nZona suaka Urang Kulawi.\nTadapek 4 (ampek) pembagian Suaka atau zona adaik Urang Kulawi nan tadiri dari:\nMacam-macam Tarian Raego.\nTari Raego marupokan tarian khas tradisional Suku Kulawi. Lagu pangiring untuak Tari Raego biasonyo dinyanyian dalam tempo Presto, de Marcia, Forte, dan Con Brio nan sasuai jo temo patriotik dan heroik. Vocal pangiring lagu ko disabuik jo Manoulia sambia syair dan liriknyo disabuik jo Oila. Ado banyak jenis tarian Rego antaro lain sabagai iko:"}
{"id": "388328", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388328", "title": "Urang Ekari", "text": "Urang Ekari atau tanamo juo sabagai Bunani Mee atau Ekari adolah sabuah suku nan mandiami kawasan pagunuangan di Provinsi Papua Tengah, Indonesia. Mayoritas mandiami daerah Kabupaten Nabire bagian gunuang, Kabupaten Dogiyai, Kabupaten Deiyai, Paniai dan Kabupaten Mimika Barat bagian gunuang nan tamasuak ka dalam daerah adaik Ekari Pago.. Urang Ekari kabanyakan agamo Kristen, dan sabagian agamo Islam di pasisia Kabupaten Nabire.\nSignifikansi epidemiologis.\nPas tahun 1970-an, investigasi dikarajoan dek dokter Indonesia nan paralu jo tingginyo jumlah urang Ekari nan dirawat di rumah sakik dek luko baka. Studi ko mangungkap banyak urang Ekari maraso sistiserkosis nan disababkan dek caciang pita babi, Taenia solium, nan sabalunnyo indak nampak di Pulau Papua. Hasilnyo, banyak nan langsuang kejang pas sadang dakek api, manujuikan diri surang dalam prosesnyo. kondit nan terinfeksi cacing pita alah diperkenalkan ka pulau itu sabalunnyo dek urang Indonesia tanpa urang tu tahu.\nHubungan sosial.\nUrang Ekari hiduik badampiangan jo Urang Urang Moni di Paniai. Kabupaten Paniai marupokan salah ciek kabupaten tatua nan talatak di wilayah Meepago nan alah dimekaran manjadi tigo daerah, yaitu Kabupaten Intan Jaya, Kabupaten Deiyai, dan Kabupaten Dogiyai. Di Kabupaten Paniai ado duo suku gadang jo budaya nan babeda. Kaduo suku tu adolah Urang Moni dan Urang Ekari . Walaupun babeda, kaduo suku ko punyo karabatan nan sangaik erat dalam kabudayaan.\nUrang Moni punyo budaya dan tradisi nan babeda jo Suke Ekari. Urang Moni tadiri dari ampek marga nan batampuah di Kabupaten Paniai. Kaampek marga tu adolah Zonggonau, Kobogau, Yatipai, dan Dimbau. Urang Moni barasa dari Kabupaten Intan Jaya. \nDi zaman dulu, marga ko mangarajoan pajalanan jauah karano peperangan antarmarga. Untuak malinduangan marga, mako sabagian urang dari suku Moni lari dari kampuang asal dan manotap di Paniai. Inyo tu jadi bagian dari Urang Ekari. Tapi, inyo tatap manjaga marga asli di wilayah nan inyo tingga.\nDulunyo Urang Moni dan Urang Ekari mangarajoan parang suku untuak malinduangi wilayah dan masyarakaik adaiknyo. Dari parang suku, banyak korban nan jatuah dari kaduo pihak. Dampaknyo sangaik marugikan.\nManuruik carito urang tuo nan dipasan turun-temurun, kaduo suku lalu mangadaangan parundingan untuak maakhiri konflik nan tajadi. Inyo sipakek untuak manyalasaikan konflik sacaro adaik. Ado pambagian bateh wilayah, gunuang, dan sungai. Gunuang jo sungai nan alah dilalui Urang Moni ka manjadi hak Urang Moni langkok. Samantaro itu, Urang Ekari indak buliah ma ambiak atau buek hal nan marugikan.\nDalam kehidupan bamasyarakaik, kaduo suku ko punyo pamimpin nan disabuik kapalo suku. Kapalo suku nan tapiliah harus punyo jiwa nan mambangun. Harus ado jiwa kapamimpinan dalam dirinyo. Kapalo suku harus punyo harto nan banyak mode kondit dan tanah nan luweh. Kapalo suku harus mampu juo manyalasaikan masalah nan bisa mamicu konflik.\nKehidupan masayrakaik dari kaduo suku ko babeda dari sisi budaya, bahaso, dan adaik istiadaik. Tapi urang-urang tu punyo karabatan nan ancak, karano inyo saling menghormati. Inyo juo saling menghargai dalam maambil kaputusan dalam masalah tatantu nan maitauan kepentingan urang banyak.\nUrang Moni punyo keunikan dalam manyalasai masalah. Pas ado perselisihan dalam sabuah pamicayoan dan indak ado jalan kaluarnyo, mako padusi bamain peran penting. Padusi ka manyalasai perselisihan tu. Inyo harus bisa mandapekan jalan kaluar dari parcakapan itu. Tradisi ko alah berlangsuang lamo, bahkan sampai kini.\nUrang Ekari punyo juo keunikan dalam gaya bahaso karano suku ko punyo banyak marga. Salain itu, wilayahnyo pun babeda. Gaya bahaso nan dipakai dek marga-marga ko pun babeda lo. Bahasa bagian timur disabuik koha, sadangkan bagian barat manggunoan bahaso Koya. Walaupun babeda, tapi dialek bahaso tu tatap dapek dipahami dek Urang Moni.\nRumah tradisional.\nRumah dalam bahaso Paniai (Urang Ekari ) disabuik Owaa. Samantaro di daerah Meepago ado duo jenis rumah asli, yaitu rumah adaik untuak laki-laki nan disabuik Jame Owaa dan rumah adaik untuak padusi nan disabuik Yogamo Owaa. Kaduo rumah adaik ko marupokan tampek tingga masayrakaik Meepago sajak dulu dulu, namun sairing jalannyo waktu, rumah adaik mulai bakurang."}
{"id": "388330", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388330", "title": "Suku Palembang", "text": ""}
{"id": "388333", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388333", "title": "Urang Bakumpai", "text": "Urang Dayak Bakumpai (Belando: \"Becompaijers/Bekoempaiers/Becompayer\") adolah salah ciek subetnis Dayak Ngaju nan baragamo Islam. Urang Bakumpai tarutamo mandiami salain tapijuang daerah aliran sungai Barito di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Tengah yaitu dari kota Marabahan, sampai kota Puruk Cahu, Murung Raya. Secara administratif Urang Bakumpai marupokan suku baru nan muncua dalam sensus tahun 2000 jo marupoan 7,51% dari panduduak Kalimantan Tengah, sabalunnyo urang Bakumpai tamasuk ka dalam suku Dayak pado sensus 1930..&lt;Br&gt;Kota-kota utamo Dayak Bakumpai yaitu:\nUrang Bakumpai barasa dari bagian hulu dari bakeh Distrik Bakumpai sambia di bagian hilianyo adolah pamukiman urang Barangas (Baraki). Sabalu utara (hulu) dari teritori bekas Distrik Bakumpai adolah teritori Distrik Mangkatip (Mengkatib) marupokan pamukiman Urang Dayak Bara Dia atau Urang Dayak Mangkatip. Urang Bakumpai maupun suku Mangkatip marupokan katurunan Urang Dayak Ngaju dari Tanah Dayak.\nUrang Bakumpai banyak mandapekan pengaruh bahaso, budaya, hukum adaik, dan arsitektur Banjar, dek itu suku Bakumpai sacaro budaya dan hukum adaik tamasuak ka dalam kalompok budaya Banjar, namun sacaro bahaso, suku Bakumpai punyo kadekatan jo bahaso Ngaju.\nAsa usua Dayak Bakumpai.\nBadasakan carito rakyaik tantang asa usua urang Bakumpai rakyat pun manunjuak hal nan samo.\nDahulu dulu, sungai Barito dari Muara Pulau sampai ka sabalah hilir Ujung Panti tu ndak ado. Waktu itu sungai Barito yang ado hanyo Muara Pulau taruih ka ateh sinan. Dari Muara Pulau tu kalau urang nio ka Banjar atau urang Banjar nio ka Barito terpaksa bakelok ka sungai Kahayan, nan hanyo satu-satunya lalu linteh aia Banjar - Barito.\nPas itu hulu Sungai Barito sinan ado sabuah kampung nan banamo Air Manitis, nan didiami dek suku banso Dusun Biaju. Urang itu diparintah dek surang kapalo suku nan punyo duo urang anak kembar kemanikan (laki-laki dan padusi). Anak nan gadang laki-laki namonyo Patih Bahandang Balau. Inyo diagiah namonyo co itu, karano rambuiknyo (balau) merah (bahandang) mode rambuik urang Balando, sadangkan namo Patih tu bukan namo jabatan akan tapi memang namonyo. Anaknyo nan ketek padusi nan diagiah namo Datu Sadurung Malan. Inyo dinamoan sahinggo dek kaadaannyo inyo bantuak mamakai karudung (tutup kapalo) nan biasonyo dipakai dek padusi nan sadang batani (malan), sadangkan namo Datu ndak datu nan artinyo urang paliang tuo dari nenek, tapi memang namonyo baitu.\nDatu Sadurung Malan sangaik rancak parasnyo, sahinggo banyak pemuda nan nio maperisteriinyo. Dek parasnyo sangaik rancak sahinggo kakaknyo jatuah cinto samo inyo. Pernah sakali inyo basamo-samo sadang di sawah, pas itu kakaknyo mangecekan bahwa inyo nio maperisteriinyo. Sudah tu Datu Sadurung Malan indak nio kawin jo kakaknyo surang. Sasudah kajadian itu Datu Sadurung Malan indak pai ka sawah jo kakaknyo, salain kalau ado apaknyo, baru inyo baani.\nHari taruih bajalan, Patih Bahandang Balau samakin batambah kainginannyo untuak maistrikan adiaknyo. Urang tuo nyo indak tahu masalahnyo baduo. Indak kuek menahan hatinyo lai, mako Pathi Bahandang Balau mancamang ka mambunuah adiaknyo kalau inyo ndak nio kawin jo inyo. Jo ancaman kakaknyo tu, Datu Sadurung Malan bapikia nio pai jauah. Pas tangah malam katiko kakak jo apaknyo sadang lalok, inyo pai ka lua rumah dan taruih turun ka sungai masuak ka dalam parahunyo. Sasudah tali sampannyo lauak, dikayuahnyo sampannyo lambat. Hatinyo taraso santai katiko inyo alah jauah dari rumah. Dengan parasaan hati nan lega dipercepatnyo kayuhannyo, dan nio pai ka Banjar dan taruih ka Jawa.\nSampai di Muara Pulau, inyo indak nio balok ka sungai Kahayan, karano inyo takuik kalau dikejar-kejar kakaknyo. Dibueknyolah jalanan surang. Ditariknyo sampannyo sahinggo tabantuak sungai ketek. Awa mulonyo memang alun ado aianyo, tapi lamo lamo bana aia juo dek hujan, sampai akhirnyo tabentuk sungai nan banyak dilalui urang. Bakcando itu sungai tu batambah lamo batambah gadang dan sampai kini dinamoan urang Sungai Barito.\nSetelah Datu Sadurung Malan sampai ka Banjar, tu inyo manginjak kapa nan manuju ka pulau Jawa, sadangkan kakaknyo Patih Bahandang Balau, siap tau adiknyo ndak di rumah lai dan mulai manginsafi dirinyo. Untuak mahibur hatinyo nan sakik inyo babini jo surang padusi di kampuangnyo, sampai punyo anak cucu. Anak cucunyo sampai kini masih ado nan kini jadi urang Barito atau urang Dusun Biaju.\nSetelah Datu Sadurung Malan mandanga kakaknyo alah punyo bini, inyo baliak ka Kalimantan. Sabalumnyo inyo alah balaki dan punyo anak cucu. Anak cucunyo nio dibaok ka Air Manitis baliak. Inyo heran mancaliak bekas jalannyo dulu rami jadi lalu lintas urang. Inyo nio mambuek rumah di situ, tu inyo latak ayam jantan ka arah matahati tabik, tapi ayam tu indak nio bakokok. Sasudah dihadapkan ka arah sabalahnyo, ayam tu nio bakokok, inyo picayo kalau itu tando kalau tanah sinan ancak untuak dibangun rumah. Dibueknyolah rumah di sinan, sampai akhirnyo banyak urang tingga di sinan. Sampai kini kampuang tu masih ado yang kini dinamo Kampung Bakumpai atau Kota Marabahan kini.\nBakcando itu asa usua tajadionyo sungai Barito, kampuang Bakumpai dan kampuang urang Dusun.\nCarito tentang Patih Bahandang Balau ko bantuaknyo manarangakan babarapo hal, yaitu:\nKalau ditanyoan ka urang Bakumpai, asa-usua nenek moyangnyo dan tampek asanyo, nyo umumnyo manyatoan datang dari Marabahan, tapeknyo dari salah ciek kampung di kota Marabahan kini ko, nan dulu disabuik lebu Bakumpai 'kampung Bakumpai'. Ado nan mangecekan kalau kampuang itu adolah kampuang Bagus kini ko. Namo Bakumpai ko diabadikan, nan mancakup wilayah kota Marabahan dan sekitarnyo.\nSilsilah Dayak Bakumpai.\nManuruik Tjilik Riwut, Urang Dayak Bakumpai marupokan suku kaluarga nan tamasuak kalompok suku (ketek) Dayak Ngaju. Urang Dayak Ngaju marupokan ciek dari dari 4 suku ketek bagian dari suku gadang (rumpun) nan dinamoan juo Dayak Ngaju (Ot Danum).\nMungkin ado juo nan namonyo rumpun suku ko jo namo rumpun Dayak Otum. Namo ko dapek dipakai lo, karano manuruik Tjilik Riwut, suku Dayak Ngaju marupokan katurunan dari Dayak Ot Danum nan tingga atau datang dari hulu sungai-sungai nan ado di kawasan ko, tapi alah maraso parubahan bahaso. Jadi suku Ot Danum marupokan induk suku, tapi suku Dayak Ngaju marupokan suku nan dominan di kawasan ko.\nUrang Dayak (suku asa), tabagi suku gadang (rumpun):\nPabandiangan hubungan Urang Bakumpai jo Urang Dayak Ngaju, bantuak hubungan Urang Tengger jo Urang Jawa. Urang Dayak Ngaju marupokan suku induak untuak Urang Bakumpai.\nPopulasi Urang Bakumpai.\nManuruik situs \"Joshua Project\" Urang Bakumpai jumlahnyo 41.000 jiwa.\nPopulasi Urang Bakumpai di Kalimantan Selatan pado sensus panduduak tahun 2000 dek Badan Pusat Statistik bajumlah 20.609 jiwa. Di Kalimantan Selatan, suku Bakumpai paliang banyak tadapek di kabupaten Barito Kuala jumlah 18.892 jiwa (tahun 2000). Berdasarkan sensus panduduak tahun 2000 oleh Badan Pusat Statistik (BPS), populasi suku Bakumpai di Kalimantan Selatan bajumlah 20.609 jiwa, nan tadistribusikan ka babarapo kabupaten dan kota, yaitu:\nSacaro kasaluruahan populasi Urang Bakumpai dipakiroan sabagai barikuik:\nAgamo.\nDi maso kini, hampia sadolah masyarakaik Dayak Bakumpai baagamo Islam sadangkan nan baagamo Kristen hampia ndak ado dan relatif alah indak nampak, mode di kabanyakan suku Dayak (Kaharingan) lainnyo. Upacara adaik nan takaitan jo sisa-sisa kayakinan lamo, yaitu ritua \"\"Badewa\" dan \"Manyanggar Lebu\"\". Urang Bakumpai mameluk agamo Islam diperkirakan pado akhia Abaik ka-16 tapeknyo pado tahun 1688 Masehi. Pengaruh ajaran Islam dicaliak hampia di satiok aspek kehidupan masyarakaik Bakumpai, mode: sistem bamasyarakaik, karabatan, gaya iduik, bahkan dalam unsua kesenian. Daerah Marabahan, marupokan pusek kediaman suku Bakumpai, nan alah banyak manghasiakan ulama-ulama gadang nan manyebarkan agamo Islam sampai ka ateh Sungai Barito.\nEtimologis.\nSacara etimologis, bakumpai adolah julukan untuak suku dayak nan mandiami daerah aliran sungai barito. bakumpai barasa dari kato ba (dalam bahaso banjar) nan artinyo punyo dan kumpai nan artinyo adolah rumpuik. Dari julukan ko, dapek dipahami bahwa suku ko mandiami wilayah nan punyo banyak rumpuik. manuruik legenda, bahwa asa muasa Urang Dayak Bakumpai adolah dari Urang Dayak Ngaju nan akhirnyo hijrah ka nagari nan kini disabuik jo nagari Marabahan.\nAwalnyo urang tu maadoan agamo nenek moyang yaitu kaharingan, hal ko dapek dicaliak dari peninggalan budaya nan samo jo Urang Dayak lainnyo, mode (Batatenga tibobubur bahandang), picayo ado nilai magis di nasi kuning (Behas Bahenda), picayo kalau ayam elang (batuan antang) bisa mambaok berita kamatian, kuek rohani/batin disabuik jo istilah (batekang hambaruan), dan ado tradisi (tampung tawar). mako, suatu hari inyo mangumpuikan daerah tu surang urang nan punyo karismaik, nan kalau inyo jago di ciek tanah, tanah tu ka ditambuah rumeh. Urang tu ndak lain adalah Nabiyullah Khidir as.\nDi dalam carito urang-urang tu kamudian masuak agamo Islam dan bakambang biaklah inyo manjadi sabuah suku. suku bakumpai adolah julukan untuak inyo, karano kalau inyo baraja agamo di suatu daerah jo gurunyo khidir, mako tu gadanglah padang dari daratan itu, sahinggo kamudian inyo dikenal jo suku banso bakumpai.\nUrang Dayak Bakumpai dulu punyo sabuah karajaan nan labiah tuo dibandiangan jo karajaan daerah Banjar, akan tapi dek daya magis nan lua biaso akhirnyo karajaan ko pindah ka Sungai Barito dan rajonyo takenal jo namo Datuk Barito.\nDari daerah Marabahan ko kamudian inyo manyebar ka ateh Sungai Barito. Dari carito rakyaik, kalau ado sabuah daerah di Kabupaten Murung Raya yaitu Muara Untu pado mulonyo cuma sabuah hutan belantara nan dikuaso dek bangsa Jin banamo Untu. Tapi ado dari Urang Bakumpai nan hijrah ka sinan dan mandiami daerah itu nan banamo Raghuy. sampai kini kalau ditinjau dari silsilah urang nan mandiami muara untu, inyo namonyo moyangnyo Raghuy.\nDalam hal matapencaharian, masyarakaik Dayak Bakumpai umumnyo mangandelkan aktivitas patanian. Aktivitas patanian biasonyo inyo lakukan di lahan gambut. Masyarakaik Dayak Bakumpai cenderung mancari lahan patanian baru untuak manganti lahan patanian lamo. Hal itu pasti babeda jo Urang Dayak lainnyo yang kabanyakan labiah piliah untuak tatap mandapekan tanah nan lamo. Salain itu, aktivitas patanian nan mereka lakukan biasonyo hanyo untuak mamproduksi ciek jenis komoditas tatantu, yaitu padi. Hal itu awak buek karano kebutuhan awak hanyo untuak manampuah urusan makanan se. Tapi mode itu, panambaian jumlah panduduak nan dikairangan jo paningkekan paralu makanan \"manuntut\" inyo untuak malakuan panambangan lahan patanian nan labiah masif.\nWalaupun mangarajoan pambukaan lahan lumayan masif, masyarakaik Dayak Bakumpai tatap manuruik unsur-unsur kelistarian alam. Inyo indak mambuka lahan sacaro sumbarangan. Inyo picayo kalau alam dititipan nenek moyang untuak dijagoan. Kapercayoan itu awak mambuek dalam bantuak kearifan lokal nan sacaro turun-temurun alah mampu maadaangan tajadiannyo api dan manjago kualitas lahan gambut, namun tatap manjalehan produk patanian nan mamuehan.\nBeberapa bentuk kearifan lokal tersebut diwujudkan dalam:\nOrganisasi Urang Bakumpai.\nOrganisasi Urang Bakumpai adolah \"Kerukunan Keluarga Bakumpai\" (KKB).&lt;br&gt;Berikuik dafta Kabupaten/kota nan tadapek organisasi kerukunan Urang Bakumpai:\nOrganisasi KKB marupoan primordialisme Urang Bakumpai di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Tengah. Di luar wilayah kaduo provinsi ko biasonyo urang Bakumpai bagabuang ka dalam organisasi Urang Banjar. Katurunan urang Bakumpai baserta urang Kutai jo Berau di Malaysia tamasuak ka dalam kategori Urang Banjar. Pado tahun 1955, Kerukunan Keluarga Bakumpai marupoan salah satu peserta pemilu di wilayah Kalimantan. Kantor pusat KKB talatak di Banjarmasin, jo cabang-cabang nan tadapek di:&lt;br&gt;Kabupaten"}
{"id": "388334", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388334", "title": "Urang Kebahan", "text": "Suku Dayak Kebahan awalnya berasal dari Tanjung Bunga (Angus), Kayan Kabupaten Sintang yang kemudian menyebar kedaerah pedalaman yang sekarang masuk di kabupaten Melawi antara lain desa Engkurai, Jaba, Poring, Nusa Kenyikap (lintah) dan Kayu Bunga. Suku Dayak Kebahan pesisir sungai Melawi dan sungai Pinoh (Kampung Liang, Kelakik, Tekelak, Tanjung Lai dll) memeluk agama Islam dan sampai saat ini Dayak Kebahan yang beragama Islam menganggap dirinya Melayu. jadi Dayak Kebahan yang memeluk agama Islam sekitar 60%, 40% sisanya Kristen dan Katolik. Ciri khas dari Dayak ini tampak dalam Gawai Dayak, khususnya waktu makan bersama di rumah Betang suku ini menyebutnya \"berontang panjang\" . berontang panjang ialah makan bersama dengan makanan yang disusun lurus panjang seperti huruf 'i\" dibaringkan dan semua penduduk makan berhadap-hadapan. tentunya beralaskan layan dan lampit (tikar yang dianyam)."}
{"id": "388335", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388335", "title": "Urang Bugis Pagatan", "text": "Urang Bugis Pagatan adolah katurunan diaspora urang Bugis dari Sulawesi Selatan yang mandiami desa Pagatan, Kusan Hilir, Tanah Bumbu dan sakitarnyo. Di Kalimantan Selatan, urang Bugis ado tadapek pado babarapo daerah lainnyo, tatapi kabanyakan di Kabupaten Tanah Bumbu samo Kabupaten Kotabaru.\nSijarah.\nPagatan baru ado sakitar tahun 1750 dibangun dek Puanna Dekke', hartawan asal Tanah Bugis tapeknyo dari Karajaan Wajo, Sulawesi Selatan. Puanna Dekke' balayar manuju Paser, hatinyo ndak bakenan sahinggo manyusuri Tanah Bumbu samo alun manamukan daerah yang dapek dijadikan pamukiman sampainyo manamuaan sungai yang masuak dalam wilayah Kasultanan Banjar. Salanjuiknyo batolaklah Puanna Dekke' manuju Banjarmasin untuak maminta izin kapado Sultan Banjar ke-7 (1734) yoitu Panembahan Batu untuak mandirikan pamukiman di wilayah tasabuik. Ateh izin Rajo Banda ka-8, mako dibukalah pamukiman sabagai tanah aia baru untuak imigran urang Bugis. Kamudian manjapuik La Pangewa, katurunan bangsawan Bugis untuak dijadian rajo di Pagatan. Karajoaan Pagatan tagak antaro tahun 1775-1908.\nManuruik Lontara Kapiten La Mattone, seorang mantri karajaan Pagatan samo Kusan yang di tulih pado tanggal 2 Jumadil Awwal 1285 Hijriyah atau 21 Agustus 1868 yang mancaritokan asal mulo Pagatan dibuka samo sampai bakambang pesaik sarupo kini dipelopori dek saurang Hartawan dari Tanag Bugis Wajo, yang banamo Pene Dekke, yang ndak lain adolah kakek dari Rajo Pagatan Pertama yang mamimpin saat itu.\nMato Pancarian.\nOrang Bugis Pagatan sebagian bermata pencarian sebagai nelayan, di samping mereka juga memiliki keahlian membuat sarung tenun yang dikenal dengan sebutan Sarung Tenun Pagatan.\nSacaro teritorial masyarakaik urang Bugis Pagatan sabagian gadang iduik barada di kawasan pasisia Kalurahan Kota Pagatan, Desa Muara, Kampuang Baru Mattone, Juku Eja, Wirittasi, Gusunge, hinggo balahan pasisia Kecamatan Kusan Hilir. \nSamantaro urang Bugis Pagatan yang suka bacocok tanam mamiliah sabagai Petani Rancah yang hiduik di sakitar bibia sungai Kusan Hilir samo Batulicin. Salabiahnyo mamiliah iduik sabagai pambuwek kapa samo manatap di kawasan daratan sakitar pinggia sungai samo lauik. Namun, ndak dipungkiri urang Bugis Pagaran ko alah mulai mamiliah paluang-paluang baru di kawasan kota malalui jalur pardagangan, maskipun ndak banyak karano masih di dominasi dek urang Banjar samo warga katurunan Cino yang datang dari lua bahkan alah manetap sacaro turun tamurun saja Pagatan ditamukan.\nSadangkan komunitas Jawa jo Bali labiah mamiliah barado pado kawasan padalaman padesaan, malalui aktivitas partanian tadah hujan jo parkabunan. Manaungi aspirasi masyarakaik urang Bugis Pagatan, sakaligus sabagai wadah palastarian Kasanian jo baragam budayo urang Bugis Pagatan, kini alah tagak lambago Adaik \"Ade Ogi Pagatan\u201d (lambaga Adaik Bugis Pagatan). Hal ko batujuan untuak mampaarek silaturrahmi Masyarakaik Urang Bugis Pagatan, sarato manjago katurunan masyarakaik Urang Bugis Samo urang lainnyo di Tanah Bumbu.\nAdaik jo Budayo.\nUpacara adat yang dilakukan setahun sekali adalah Mappanretassi.\nDalam adaik budayo urang Bugis Pagatan sangaik arek samo ritual religi Islami yang dalam sajian kasanian tradisional Masukkiri atau palantunan riwayaik Maulid Nabi Muhammad SAW, shalat hingga asmaul husna samo manggunoan alat rabana janis Terbang baukuran gadang sacaro kolosal. Kamudian tradisi Silelung Botting, Mapanre Dewata dalam upacara parnikahan tradisional adaik urang Bugis samo baragam adaik budaya Bugis lainnyo yang salalu lestari di Tanah Bumbu.\nKabaradaan kain tenun Pagatan sangaik arek kaitannyo samo kahadiran urang Bugis yang tarkenal marupoan palauik tangguh di Kacamatan Kusan Hilir, Kabupaten Tanah Bumbu .\nDi masa lali, mereka hanyo mananun untuak mambuwek saruang yang marupoan bagian dari baju adaik Bugis."}
{"id": "388336", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388336", "title": "Urang Dayak Abal", "text": "Urang Dayak Abal adolah sub-urang Dayak yang badiam di Desa Kupang Nunding, Kacamtan Muaro Uya, Tabalong dahulu juo tadapek di Desa Halong Dalam, Desa Agong, samo Desa Suput. Katigo desa ko marupoan bagian wilayah administratif Kacamatan Haruai, Tabalong, Provinsi Kalimantan Salatan. Kecamatan Haruai yang luwehnyo 861,27 km2 pado tahun 1990 bapanduduak 21.948 jiwa (mayoritas urang Banjar), tatapi ndak tasadio data jumlah urang Dayak Abal di antaro jumlah tasabuik. Urang Abal ko mampunyoi bahaso surang yoitu bahaso Abal. \nAntaro sasamo urang Abal manggunoan bahaso Abal sabagai bahaso ibu, tatapi samo urang lua misalnyo samo urang Banjar, atau Dayak Maanyan, Dayak Dusun Deyah yang panduduak asal di kabupaten ko, urang Abal manggunoan bahaso Banjar sabagai bahaso pangantar. Pangaruah urang Banjar manyababkan urang Abal alah lamo mamaluak agamo Islam, jo asimilasi samo urang Banjar ko tajadi sadamikian rupo sahinggo budayo lamo urang Abal alah hampia punah. Sarupo panduduak Kabupaten Tabalong umumnyo, mereka iduik dari sektor pertanian samo hasil hutan.\nBahaso Abal.\nBahaso Abal marupoan bahaso yang baradao diambang kapunahan, karano hanyo sagalintia urang-urang tuo sajo yang masih manggunoan bahaso tasabuik, sadangkan ganarasi mudo urang Abal labiah manggunoan bahaso daerah lainnyo.\nRumah Adaik.\nRumah Betang adolah rumah adaik sabagai tampek tingga urang Dayak yang tadapek di Kalimantan, elok di Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, Kalimantan Selatan jo Kalimantan Utara. Kabaradoan rumah Betang banyak ditamukan di parkampungan urang Dayak yang tadapek di sakitar hulu sungai. Rumah Betang mampunyoi ciri-ciri yang alah tagak sajak ratusan tahun yang lalu. Hal ko manggambarkan urang Dayak alah mampunyoi pangatahuan bahwa mereka harus salamaik dari bahayo yang maancam, sarupo binatang bueh. Bantuak rumah Betang manyarupoi pangguang yang baasiktektur rumah. Pado bagian bawahnyo tapancang tiang kayu yang kokoh asli dari Kalimantan samo tinggi kayu rato-rato limo meter. Rumah Betang mampunyoi panjang sakitar 100 sampai 500 meter samo leba mancapai kurang labiah 50 meter hal itu mambuwek rumah Betang mamparaluan tanggo.\nDalam kapicayoan urang Dayak, anak tanggo rumah betang harus bajumlah ganjia. Jumlah anak tangga yang ganjia dianggap mambawo razaki untuak sadoalah panghuni rumah Betang dan manjauhan dari kasulitan iduik.\nPakaian Adaik.\nUrang Dayak di Kalimantan Selatan mampunyo baragam pakaian adaik hal itu karano adonyo urang bangso lain yang mandiami daerah tasabuik sarupo urang Melayu, urang Bugis, urang Cino jo urang Arab katurunan. Jadi ndak heran jiko pakaian adaik banyak mandapek santuhan dari baragam etnis yang ado. Di antaronyo pakaian adaiknyo ado Baju Adaik Tanah Bumbu, Babaju Kun Galung Pacinan, Bagajah Gamuling Baular Lulut, Banjar Baamur Galung Pancaran Matahari, Banjar Babaju Kubaya Panjang jo Kain Sasirangan.\nRujuakan.\nMelalatoa, J. 1995. Ensiklopedia Sukubangsa di Indonesia. Jilid A--K. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan"}
{"id": "388337", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388337", "title": "Urang Dayak Bakumpai", "text": ""}
{"id": "388338", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388338", "title": "Urang Dayak Meratus", "text": "Urang Dayak Meratus adolah namo kolektif untuak sakumpulan sub-urang Dayang yang mandiami sapanjang kawasan pagunungan Meratus di Kalimantan Selatan. Urang Banjar Kuala manyabuik urang Daya Meratus sabagai Urang Biaju (Dayak Biaju) karano dianggap samo jo Dayak Ngaju (Biaju), sadangkan urang Banjar Hulu Sungai manyabuik urang Dayak Meratus samo sebutan Urang Bukit (Dayak Bukit/Buguet) Selato menduga, urang Bukit tamasuak golongan Urang Punan. Tatapi Dayak Alai, Dayak Amandit (Loksado), Dayak Tapin (Harakit), Dayak Kayu Tangi, jo sabagainyo, salanjuiknyo manggolongan ka dalam Rumpun Ngaju. Namun panilitian tarakhir dari segi liguistik, bahaso yang digunoan sub urang Dayak ko tagolong babahaso Melayik, jadi sarumpun samo urang Kedayan, Dayak Kendayan jo Dayak Iban.\nSasuai habitat kadiamannyo tasabuik mako balakangan ko labiah sanang disabuik Urang Dayak Meratus, daripado namo sabalumnyo Dayak Bukit yang alah talanjut dimaknai sabagai urang gunuang. Padohal manuruik Hairus Salim dari kosakata lokal di daerah tasabuik istilah bukit bararti \"bagian bawah dari suatu pohon\" \"yang juo bamakna urang atau kalompok urang atau rumpun kaluarga yang partamo yang marupoan cikal bakal masyarakaik lainnyo.\"\nBabarapo urang-urang Dayak Meratus yaitu:\nRumpun Ot Danum.\nManuruik Cilik Riwut, Urangu Dayak Bukit marupoan kaluarga yang tamasuak golongan urang Dayak Ngaju. Urang Dayak Ngaju marupoan salah satu dari ampek urang ketek bagian dari urang gadang (rumpun) yang juo dinamoi Dayak Ngaju.\nSilsilah Urang Bukit;\nUrang Dayak (urang asal), tabagi 5 urang gadang/rumpun :\nKaparcayoan jo Budaya.\nUrang Meratus kaparcayoannyo biasonyo disabuik Balian yang labiah manakankan upacara dalam kahidupan sarupo upacara pado proses pananaman padi atau panen. Sabagaimano halnyo samo urang Kanayatn yang malakukan upacara pesta panen Naik Dango di Kalimantan Barat. Urang Dayak Bukit juga ndak mangenal tradisi ngayau yang ado zaman dahulu pado kabanyakan urang Dayak.\nUpacara ritual urang Dayak Bukit, misalnyo \"Aruh Bawanang\" yang disabuik juo Aruh Ganal. Tarian ritual misalnyo tari \"Babangsai\" untuak padusi jo tari \"Kanjar\" untuak pria. \nRumah ritual adaik (aruh) Dayak Meratus disabuik balai. Istilah balai masih dilastarikan dek Dayak Meratus yang masuak Islam/Banjar Hulu Sungai untuak manyabuik surau/langgar (labiah tapek Balai Islam).\nSuku Dayak Bukit mangenal tigo kalompok roh pamaliharoan kawasan pamukiman jo tampek tingga yoitu : \nSiasia Banua contohnyo:\nBubuhan Aing (= komunitas air) contohnyo:\nKariau contohnyo:\nBahaso Melayu Bukit.\nBahasa Dayak Bukit, manuruik panilitian banyak kamiripan samo dialek Bahaso Banjar Hulu. Ado pula yang manamoan bahaso Bukit sabagai \"bahaso Banjar archais\". Bahaso Bukik tamasuak Bahaso Melayu Lokal yang disabuik Bahaso Melayu Bukit (bvu).\nPopulasi Urang Bangsa Dayak Bukit.\nPopulasi urang Dayak Bukit di Provinsi Kalimantan Selatan: 35.838 (BPS - sensus th. 2000)\nBadasarkan sensus penduduk tahun 2000 dek Badan Pusat Statistik (BPS), populasi urangu Dayak Bukit di Kalimantan Selatan bajumlah 35.838 jiwa, yang terdistribusi pado babarapo kabupaten jo kota, yoitu:\nmtDNA suku Dayak Meratus.\nhttps://haplomaps.com/haplogroup-k/ \nPeople: Meratus, Bukit\nCountry/Region: Indonesia\nGroup/Language: Malay\n A1a: 0.0 A1b1: 0.0 B: 0.0 B2a: 0.0 B2b: 0.0 C: 3.1 C2: 0.0\n D: 3.1 E: 0.0 E1: 0.0 E1b1a: 0.0 E1b1b: 0.0 E2: 0.0\n F: 3.1 G: 3.1 H: 0.0 I: 0.0 J: 0.0 J1: 0.0 J2: 0.0\n K: 6.3 L: 0.0 M: 3.1 N: 0.0 O: 9.4 O1: 9.4 O2: 34.4 O3: 21.9\n P: 0.0 Q: 0.0 R/R1: 0.0 R1a: 3.1 R1b: 0.0 R2a: 0.0 S: 0.0 T: 0.0"}
{"id": "388339", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388339", "title": "Urang Dayak Deah", "text": "Urang Dayak Deah atau Dusun Deyah adolah salah ciek sub-urang Dayak yang mandiami bagian utara Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia. Adopun konsentrasi pamukiman Dayak Deah barado di babarapo desa di kecamatan Upau, Muara Uya, samo Haruai di Kabupaten Tabalong sarato desa Gunung Riut jo Liyu di Kabupaten Balangan, Kalimantan Selatan.\nManuruik situs \"Joshua Project\" urang Dusun Deyah bajumlah 34.000 jiwa.\nDi Kabupaten Tabalong ko tabagi manjadi ampek wilayah keadaikan Dayak, duo di antaranyo kaadaikan urang Dayak Dusun Deyah, yoitu :\nDi lua kaampek daerah-daerah kantong kaadaikan Dayak tasabuik tadapek urang Banjar yang marupoan mayoritas populasi panduduak Tabalong samo suku Banjar ko ndak tarikek samo Hukum Adaik Dayak.\nAdaik Kampuang Sapuluah.\nAdaik Kampuang Sapuluah adolah istilah yang digunoan untuak manyabuik aturan adaik yang maikek di sapuluah kampuang yang tadapek pado kacamatan Bintang Ara, Haruai dan Upau. Kasapuluah kampung tasabuik marupoan satu kasatuan wilayah adaik Dayak dari urang Dusun Deyah yang dipimpin dek saurang Kapalo Adaik Kampuang Sapuluah. Wilayah kasatuan adaik tasabuik maliputi dusun/desa, yoitu:\nAdaik Istiadaik.\nRitual Nyerah Ngemonta marupoan bagian dari rangkaian acara Ritual Mesiwah Pare Gumboh yoiti tradisi urang Dayak Deah untuk manyampaian raso syukur akan hasil panen dari masyarakaik adaik Dayak Deah yang manyerahkan (Nengkuat Mulukng) ka tokoh adaik Dayak Deah (Penyoyokng) untuak disampaikan kapado Sang Pencipta.\nDi antaronyo para tokoh adaik Dayak Deah tasabuik, Kapalo Adaik Ali Ancin, Demang Juhri Atak, Panghulu Adaik Riasnyah, jo Palaku Ritual Resli.\nMasyarakaik adaik Dayak Deah manyarahan babagai hasil panen padi, kamudian ado juo barupo hewan sarupo ayam, kalapa jo babagai macam yang dilatakan di balai acara Ritual Nyerah Ngemonta jo Ritual Ngemonta, dihadapan para Tokoh Adaik Dayak Deah tasabuik (Penyoyokng).\nSalasai dilakukan Ritual Nyerah Ngemonta, dimano Penyoyokng manjadi urang yang dipicayo sabagai parantaro panyarahan hasil panen kapado Sang Pancipta, acara dilanjuikan samo Ritual Ngemonta. Ritual Ngemonta marupoan prosesi panyarahan hasil panen yang dilakukan Penyoyokng kapado Sang Pencipta samo babagai lantunan Mantra tatantu agar ditarimo dek Sang Pencipta yang alah mambarikan kabarkahan barupo hasil panen yang balimpah.\nProses pambacoan Mantra dalam Ritual Ngemonta dek Penyoyokng tasabuik, dilaksanakan hinggo satu jam, ritual disaksikan sarato diikuti dek masyarakaik adaik Dayak Deah. Usai acara Ritual Ngemonta yang bararti panyampaian hasil panen kapado Sang Pancipta dek Nengkuat Mulukng meaalui Penyoyokng alah salasai, manandoan hasil panen tasabuik alah bisa dinikmati basamo pado isuak harinyo pado puncak Mesiwah Pare Gumboh atau Syukuran Panen Basamo.\nPanutuik acara rangkaian awal Mesiwah Pare Gumboh, yoitu arak-arakan Pelaku Ritual (Mulukng), Ritual Nyerah Ngemonta jo Ritual Ngemonta, dilaksanakan patunjuakan seni tari. Dimakasuik bahwa pesta panen tantunyo salalu dihiasi samo kabahagiaan jo pado Mesiwah Pare Gumboh Masyarakaik Adaik Dayak Deah, kabahagiaan itu diterjemahkan lewat tarian yang alah disiapkan, malalui sangar tari Bedjalint Jaya samo Tarian Ape Manukurung, bahkan saluruah pangunjuang diajak sarato dalam tarian samo irama khas Adat Dayak Deah, Gunung Riwut, Desa Liyu, Kecamatan Halong, Balangan. Salain tu, urang Dayak Deah mampunyoi tradisi sabalum mambukak lahan parkabunannyo, urang Dayak Deah mambuwek Nasi Lemang."}
{"id": "388340", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388340", "title": "Urang Besar Dayak Lawangan", "text": "Urang Besar Dayak Lawangan adolah urang Besar yang manggabuangkan babarapo urang Dayak dari rumpun Ot Danum yang mapunyoi kadakekan jo adaik istiadaik, yoitu :\nBahaso rumpun iko tamasuak ka dalam bahaso Barito. Gunuang Ketam (dakek Gunuang Luang) marupokan titiak pabatasan tigo karajaan, yoitu Kutai, Paser jo Banjar, dek itu urang-urang dalam rumpun iko tapisah di dalam tigo wilayah karajaan tasabuik.\nUrang Bentian adoalah urang Dayak yang tamasuak urang Besar Dayak Lawangan, tamasuak rumpun Ot Danum. Urang Bentian marupoan 2,3 persen dari panduduak Kutai Barat.\nUrang Bentian mandiami kacamatan :\nBahaso Bentian (lbx).\nBahaso Bentian tamasuak golongan bahaso Lawangan, jadi kode bahasonya samo yoitu lbx\nSijarah.\nUrang Dayak marupokan namo yang diagiah dek panjajah ka panghuni padalaman Pulau Borneo yang tingga di Pulau Kalimantan. Pulau Kalimantan tabagi manjadi Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, Kalimantan Tengah, Kalimantan Utara, dan Kalimantan Selatan.\nDi Kalimantan, ado 5 atau 7 urang asli, yoitu Melayu, Dayak, Banjar, Kutai, Paser, Berau, jo Tidung. Manuruik sensus Badan Pusat Statistik (BPS) Republik Indonesia 2010, urang bangso yang ado di Kalimantan tabagi manjadi tigo, yoitu urang Banjar, urang Dayak Indonesia jo urang asal Kalimantan lainnyo (ndak Dayak jo ndak Banjar).\nDulu, masyarakaik Dayak mamiliki budaya maritim atau bahari, makonyo hampia sadoalah namo urang Dayak mampunyoi arti yang bahubungan samo \"perhuluan\" atau sungai. Biasonyo dapek ditamukan di namo-namo rumpun atau namo kaluarganyo. Meski ado babarapo suku adaik yang tingga di Pulau Kalimantan, yang paliang mandominasi adolah urang Dayak. Urang Dayak barasa dari sadoalah limo provinsi di Kalimantan yoitu Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, dan Kalimantan Utara.\nDayak manjadi istilah umum untuak 200 sub kalompok labiah etnis urang yang umumnyo tingga di sungai atau pagunungan padalaman bagian salatan jo tangah Pulau Kalimantan. Tak hanyo itu Pulau Kalimnatan bagian Indonesia, urang Dayaknyo dapek ditamuan di Pulau Kalimantan bagian Malaysia samo Brunei. Urang Dayak mampunyoi 6 rumpun yoitu Rumpun Klemantan, Rumpun Apokayan, Rumpun Iban, Rumpun Murut, Rumpun Ot Danum- Ngaju, dan Rumpun Punan.\nRumpun Dayak Punan adolah urang Dayang yang paliang tuo mandiami Pulau Kalimantan. Sadangkan rumpun Dayak lainnyo marupoan rumpun hasil asimilasi antaro Dayak Punan samo kalompok Proto Melayu, moyang Dayak yang barasal dari Yunan, Tiongkok. Kaanam rumpun tadi tabagi manjadi ka dalam 405 sub etnis yang maskipun bajumlah ratusan, tatapi tatap mampunyoi kasamoan ciri-ciri budaya yang khas. Ciri-ciri ko biasonyo manjadi faktor pananti bagi suatu sub urang di Kalimantan agar dapek dimasuakan ka dalam kalompok Dayak."}
{"id": "388341", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388341", "title": "Urang Dayak Lawangan", "text": ""}
{"id": "388342", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388342", "title": "Urang Dayak Ngaju", "text": "Urang Dayak Ngaju (Biaju) adolah urang asli di Kalimantan Tangah. Urang ngaju marupoan sub etnis dayak paliang gadang di Kalimantan Tangah yang panyebarannyo cukuik lueh jo utamonyo terkonsentrasi di daerah Kota Palangkaraya, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Kapuas jo di kabupaten lainnyo di saluruah wilayah Kalimantan Tangah dapek ditamui urang Ngaju. Urang Ngaju sacaro administrasi marupoan urang baru yang muncua dalam sansus tahun 2000 dan marupoan 27,3% dari panduduak Kalimantan Tangah, sabalumnyo urang Ngaju tagabuang ka dalam urang Dayak dalam sansus 1930.\nBadasarkan sansus panduduak yang dilaksanakan dek Badan Pusat Statistik RI pado tahun 2000, urang Ngaju (Dayak Ngaju) bajumlah 324.504 jiwa atau 0,16 % dari panduduak Indonesia pado saat itu. Pado sansus tahun 2000 tu, Dayak Ngaju disensus sacaro tapisah samo Urang Dayak Katingan jo urang Dayak Bakumpai.\nEtimologis.\nNgaju bararti udik atau hulu. Urang Ngaju kabanyakan mandiami daerah aliran sungai Kapuas, Kahayan, Rungan Manuhing, Barito jo Katingan bahkan ado pula yang mandiami daerah Kalimantan Selatan.\nUrang Dayak Ngaju yang kito kenal kini ko, dalam literatur-literatur pado maso-maso awal disabuik samo Biaju. Terminologi Biaju dipakai untuak manyabuik namo sakalompok masyarakaik, sungai, wilayah jo pola hidup (Ras 1968: 336). Manuruik Hikayat Banjar, Sungai Kahayan jo Kapuas kini ko disabuik samo namo sungai Biaju yoitu Batang Biaju Basar, jo Batang Biaju Kecil. Urang yang mandiaminyo disabuik urang Biaju Besar jo Urang Biaju Ketek. Sadangkan sungai Murong (Kapuas-Murong) kini ko disabuok samo namo Batang Petak (lihat Ras 1968: 314). Pulau Petak yang marupoan tampek tingga urang Ngaju disabuik Biaju (Ras 1968: 408, 449).\nRumpun Suku Dayak Ngaju.\nBadasarkan daerah aliran sungai, Biaju tabagi manjadi:\nBadasarkan rumpun bahasa, suku Dayak Ngaju (Biaju) tabagi manjadi\nAsal Mulo.\nManuruik Tetek Tatum/kaparcayaan leluhur Dayak yoitu agamo Kaharingan, leluhur urang Dayak Ngaju marupoan ciptaan langsuang Ranying Hatalla Langit, yang ditugaskan untuak manjago bumi jo isinyo bia ndak rusak. Leluhur Dayak Ngaju diturunkan dari langik yang ka tujuah ka dunia ko samo Palangka Bulau (Palangka artinyo suci, bersih, merupakan ancak, sabagai tandu yang suci, gandar yang suci dari ameh diturunkan dari langik, saiiriang juo disabuik Ancak atau Kalangkang) diturunkan dari langik ke dalam dunia ko di ampek tampek baturuik-turuik maluli Palangka Bulau.\nKaparcayaan &amp; Kabudayaan.\nKaharingan adolah agamo aslu urang Dayak di Pulau Kalimantan. Agamo Kaharingan alah ado sabalum agamo lainnyo masuak ka Kalimantan. Agamo Kaharingan mampunyoi simbol tasandiri yoitu Batang Garing yang bararti pohon kahidupan. Simbol Batang Garing ko alah ndak asiang bagi masyarakaik Dayak karano sairiang dijumpai pado banyak bangunan di Kalimantan Tengah. Kaharingan artinyo tumbuah atau iduik, juo dikenal samo istilah \"danum kaharingan\" (air kehidupan), yang artinyo agamo Kaharingan iko akan taruih ado bagai aia yang mangalia, tumbuah sacaro turun tamurun jo dihayati dek masyarakaik Dayak di Kalimantan. Tuhan Yang Maha Esa dalam agamo Kaharingan disabuik \"Ranying Hatalla\".\nDNA.\nKomposisi DNA suku Ngaju terdiri:\nK2b (which includes M, P, Q, R &amp; S)\nand/or LT - 26,6 %"}
{"id": "388343", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388343", "title": "Urang Dayang Ot Danum", "text": "Urang Dayak Ot Danum (juo dikenal sabagai Dohoi, Malahoi, Uud Danum atau Uut Danum) adolah subetnis dari urang Dayak yang tingga di hulu Sungai Kapuas Salatan, jo di sapanjang pagunuangan Schwaner, babatasan langsuang samo Kalimantan Barat jo Kalimantan Tangah, Indonesia. Urang Dayak Ot Danum adoalah kalompok tapantiang di hulu Sungai Melawai jo sacaro budayo jo bahaso paliang babeda dari urang Melayu. \nSalain itu, urang Melayu, urang Dayak Ot Danum juo sacaro bahaso babeda samo urang Dayak Ngaju yang tingga di sapanjang bagian tangah sungai-sungai gadang di Kalimantan Tangan jo sacaro numerik samo bahaso marupoan kalompok masyarakaik Dayak yang dominan di daerah tasabuik. Sarupo kabanyakan urang Dayak, mayoritas masyarakaik Ot Danumn juo manganuik agamo Kaharingan.\nUrang Dayak Ot Danum, hiduik tasebar di pagunungan Muller-Schwaner, sungai Mandai di Ulu Ai' samo di sapanjang aliran sungai Miri, cabang sungai Kahayan di provinsi Kalimantan Tangah. Populasi diparkirakan sagadang 78.800 urang pado tahun 2007.\nKatp Ot berarti \"urang\" atau \"hulu\", sadangkan Danum bararti \"aia\", dan Ot Danum bararti \"urang air\" atau \"urang yang hidik di hulu sungai\". Urang Dayak Ot Danum dakek samo kahidupan alam jo sangaik manghormati tradisi laluhua untuak manjago kasaimbangan manusia jo alam sakitarnyo. Perawakan urang Dayak Ot Danum bakulik kuniang manunjuakan bahwo mereka adoalah ras mangoloid. Urang Dayak Ot Danum iko mamiliki kakarabatan dakek di provinsi Kalimantan Barat yang disabuik urang Dayak Uud Danum. Sacaro fisik, karakter jo budayo biso dikecekan mirip, hanyo sajo dibedokan karano parbedaan latak geografis. Urang Dayak Ot Danum iko dikalompokan ka dalam rumpun Proto Malayan cabang dari rumpun bangso Austronesia.\nBahaso.\nUrang Dayak Ot Danum mampunyoi bahaso surang yang disabuik sabagai bahaso Ot Danum. Bahaso Ot Danum bakarabaik samo bahaso Dayak Siang yang mamiliki kasamoan sabanyak 70 parsen, samo bahaso Dayak Kohin mampunyoi kamiripan sabanyak 65 parsen, samo bahaso Dayak Katingan kamiripan sabanyak 60 parsen, sadangkan samo bahaso Dayak Ngaju mamiliki kamiripan 50 parsen.\nBahaso Ot Danum mampunyoi babarapo dialeh, antaro lain:\nAgamo.\nMasyarakaik urang Dayak Ot Danum adolah mayoritas baragamo Kristen, sabagian tatap mampartahankan agami Kaharingan jo sabagian ketek mamaluak agamo Islam.\nSijarah.\nMegandika Wicaksono dalam \"Tanah Air: Lambang Abadi Dayak\" manutuaan pado mitos Panuturan versi Sangen dikisahkan taciptanyo alam samesta jo cikal bakalan manusia yang dipicayo masyarakaik Dayak. Dimano pado mulonyo hanyo ado Sang Ranying Hatala Langit basamo bayangan-Nyo yang disabuik Bulan Bawin Jata Balawang Bulau yang bakuaso. Salain itu, ado duo bukik bagantuang yang disabuik bukik hitan baragantuang jo bukik baratu yang hawun. Artinyo bukik intan jo bukuk ameh yang mamancarkan sinar tarang.\nSamantaro itu kaduo bukik saliang bagoyang jo mambantuan sabanyak tujuah kali. Banturan tasabuik malahiaan unsua jo simbol kahidupan, tamasuak Dandang Tingang sarato pohon uniak yang kokoh jo babuah labek yang nantinyo dinikmati makhluk hiduik.\nPohon itu disabuik Batang Garing Belom. Banturan dahsyaik mambuwek bukik intan jo bukik ameh pacah batebaran di angkaso lalu manjelma manjadi matohari, bulan, bintang, langik, awan, ambun sarato siang jo malam.\nPohon kahidupan yang tacipta akibat banturan kaduo bukik ko mamiliki makna cairan bening yang hiduik, ado dalam harkat katinggian jo milik Tuhan. Pohon itu sumber kahidupan yang manaungi kaluhuran nenek moyang.\nAka tunjangannyo tadiri dari babagai sanjato, malambangkan kabaranian ji jiwa kapahlawanan sabagai harago diri. Basung jo baner (pangkal pohon) tadiri dari guci jo gong lambang kakayoan.\nDalam lagenda urang Dayak Ot Danum, nenek moyangnyo barasal dari langik yang diturunkan ka dunia samo wadah ameh di ampek tampek. Di antaronyo di Puncak Bukik Pamatuan, suatu dataran tinggi antaro hulu sungai Kahayan jo sungai Barito. Lambung adolah manusia nenek moyang partamo yang diciptakan, dari si Lambung ikolah sadoalah katurunannyo manyeba di pahuluan sungai-sungai gadang sarupo Sungai Barito, Sungai Kahayan, Sungai Kapuas jo Sungai Katingan yang disabuik urang Dayak Ot Danum.\nBabarapo ahli sajarah mampunyoi versi yang babeda manganai asa usua urang Dayak Ot Danum iko, ada yang mangatoan bahwa urang Dayak Ot Danum ko barasal dari daratan mongolia, yang bamigrasi ka Pulau Borneo.\nTatapi versi lainnyo manyabuikan bahwo urang Dayang Ot Danum ko barasal dari Formosa dan alah sajak lamo ado di Pulau Kalimantan sakiro 4000 tahun yang lampau, karano di Formosa Taiwan tadapek budaya yang mirip samo urang Dayak Ot Danum iko.\nDalam kasahariannyo urang Dayak Ot Danum iko sabagian gadangnyo masih dakek samo kahidupan alam di hutan dan malakukan paburuan binatang lia, sarato batani baladang juo mereka lakukan jo mamaliharo taranak sarupo ayam jo babi.\nKagiatan lain sarupo ikuik dalam panambangan ameh di sungai-sungai yang manganduang ameh, sahinggo banyak dari urang Dayak Ot Danum ko yang manjadi kayo di padalaman hasil manambang ameh. Salain itu ndak saketek yang alah bakarajo di lua wilayan mereka, sarupo di Palangkaraya, Kuala Kapuas, Muara Teweh jo lain-lainnyo sabagai pekerja di sektor pamarintahan maupun di sektor swasta."}
{"id": "388344", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388344", "title": "Urang Benuaq", "text": "Urang Benuaq (Dayak Benuaq secara Urang Sakat) adolah kalompok etnis atau suku bangso nan barasa dari daerah Kutai Barat di Kalimantan Timur, Indonesia.\nSijarah.\nBadasakan pandapek babarapo ahli suku ko diyakini aslinyo dari Dayak Lawangan sub suku Otum dari Kalimantan Tengah. Benuaq surang barasa dari kato Benua dalam arti lueh aratinyo sabuah wilayah/daera teritori tatantu, mode sabuah negara/negeri. Pangaratian sacaro sampik aratinyo wilayah/daerah tampek tingga sakalompok/komunitas. Manuruik carito jo asa kato Benuaq marupokan istilah/penyebutan dek urang Kutai, nan mambedahan jo kalompok Dayak lainnyo nan masih iduik nomaden. Urang Benuaq alah maninggaan budaya nomaden. Inyo adolah urang-urang nan tingga di \"Benua\", lamo-lamoan jadi Benuaq. Sadangkan kato Dayak manuruik aksen Bahaso Benuaq barasa dari kato Dayaq atau Dayeuq nan artinyo hulu.\nManuruik nenek moyang urang Benuaq dan badasakan kalompok dialek bahaso dalam Bahaso Benuaq, diyakini dek urang Benuaq sabananyo indak datang dari Kalimantan Tengah, kecuali dari kalompok Seniang Jatu. Masing-masing punyo carito/sijarah kalau nenek moyang ado nyo di bumi langsuang di tampeknyo kini ko. Indak pernah mamigrasian mode pandapek para ahli.\nPanyabaran geografis Urang Dayak Benuaq.\nUrang Dayak Benuaq dapek ditamui di sakita wilayah Sungai Kedang Pahu di pedalaman Kalimantan Timur dan di daerah danau Jempang. Di Kalimantan Timur, kabanyakan mandiami Kutai Barat dan marupokan salah satu etnis tagadang di Kutai Barat, (+/- 25%). Duduaknyo di Kacamatan Bongan, Jempang, Siluq Ngurai, Muara Pahu, Muara Lawa, Damai, Nyuwatan (Nyuwatatn), sabagian (Bentiatn) Bentian gadang, Mook Manar Bulatn jo Barong Tongkok, di Kabupaten Kutai Kartanegara ado daerah Jonggon sampai Pondok Labu, Kacamatangarong, kawasan Jongkang sampai Perjiwa, Kacamatan Tenggarong Seberang. Bahkan Bupati Pertama Kutai Barat adolah anak Dayak Benuaq, tamasuak Doktor (DR) partamo Dayak Indonesia dalam studi non-teologi juo dari anak Dayak Benuaq dari Kutai Barat.\nDek dakek bakarabaik Urang Benuaq jo Urang Lawangan dan warga di sepanjang Sungai Barito umumnyo, mako tadanga kaba buruang ka Urang Benuaq, inyo maraso layak kalau Kabupaten Kutai Barat bergabung jo wacana Provinsi Barito Raya.\nKadekatan urang Benuaq jo urang Paser dapek disimak dari carito rakyaik Urang Paser \"Putri Petung\" dan \"Mook Manor Bulatn\" carito rakyaik urang Tonyoy-Benuaq, kaduo-duonyo talahia di dalam \"Betukng\" atau \"Petung\" ciek dari spesies/jenis bambu. Salain tu dialek urang Benuaq nan badiam di Kacamatan Bongan samo jo bahaso urang Paser.\nSistem kapicayoan.\nAnimisme dan Dinamisme marupokan kayakinan nenek moyang bangso Indonesia sacaro umum. Untuak urang Dayak khususnyo pendeta agamo Kaharingan picayoan bahwa alam semesta dan sadolah makhluk iduik punyo roh dan parasaan samo jo manusia, kecuali soal aka.\nDek karano itu untuak Suku Dayak Benuaq sadolah alam semesta tamasuak tumbuhan-tumbuhan jo binatang harus dilakuan sebaik-baiknyo jo panuah kasih sayang. Inyo picayo karajo semena-mena dan indak tapuduik bisa manyababkan malapetaka. Itu alasan salain sikap hormat, inyo mancubo manjaga alam semesta jo sa-arif dan sa-bijaksana mungkin.\nDayak Benuaq picayo kalau alam semesta ko diciptakan dan dikontrol dek panguaso tungga yaitu Letalla (dalam Bahaso Dayak Ngaju dan Bahaso Sangiang disabuik Ranying Hatalla). Letalla mandalegasian tugas-tugas tatantu sasuai jo bidang-bidang tatantu, ka para Seniang, Nayuq, Mulakng dll. Seniang mambari kapamimpinannyo, sadangkan Nayuq ka mangeksekusi akibat palanggaran ka adaik jo norma.\nFungsi patuang (Belontakng) dalam kapicayoan Dayak Benuaq.\nAdo kasalahan anggapan tamasuak para ahli, bahwa Urang Dayak mambuek patuang untuak inyo ba ibadaik sabagai simbol sasungguang masyarakaik Dayak Benuaq. Dek karano kasalahan persepsi ko, acok kali masyarakaik Dayak Benuaq dianggap urang nan manyambah bahalo.\nBanyak jenis patuang nan dibuek Suku Dayak Benuaq bukan untuak disambah atau dipujoan, tapi sabananyo harus diludah satiok urang nan malaluiinyo. Ado juo patuang nan dibuek untuak mangelabui roh jahek atau makhluk halus supayo ndak mangganggu manusia. Jadi patuang labiah daripado wujud/tando peringatan baik untuak mangarajoan elok atau larangan dari karajo buruak.\nSistem sosial jo adat istiadaik.\nMasyarakaik Suku Dayak Benuaq manganut sistem matrilineal.\nDalam rangka pangelolaan alam semesta tamasuak hubungan antaro mahluk iduik dan matiannyo serta hubungan jo kosmos, haruslah sasuai jo adaik istiadaik dan tata karma nan alah diwarisan dek nenek moyang urang Benuaq. Adaik istiadaik dan tata karma diwariskan samo urang tuanyo jo ado Urang Dayak Benuaq di Bumi. Urang Dayak Benuaq picayo kalau Sistem Adaik nan ado bukanlah hasia budaya, tapi inyo mandapekan dari pitunjuak langsuang dari Letalla malalui para Seniang maupun malalui mimpi.\nUrang Dayak Benuaq, picayo kalau sistem adaiknyo alah ado sabalun negara ko dilahia. Itu alasan awak ndak manarimo mode tu se, pandapek nan mangecek kalau jo kalahiran Nagaro dan aturan bisa mahapus aturan Adaik Istiadaik Urang Dayak Benuaq.\nPaling indak ado 5 pilar/tiang adaik Urang Dayak Benuaq:\nKalimonyo harus dikarajoan/jadi pegangan dalam mangarajoan adaik istiadaik di Bumi, kalau ndak ka tajadi katidak adilah jo kakacauan di masyarakaik. Salain itu panyimpangan nan tajadi sangajo atau indak sangajo dek pamangku adaik ka mandapekan kutukan dari Nayuk Seniang. Parwujudan dari kutukan ko biasonyo bantuak mati atau tajadi nan indak-indak-indak, juo biasonyo bantuak iduik taruih mandapekan bencana/malapetaka jo payah mandapekan razaki.\nLou (dibaca: lo-uu ; Lamin).\nSabagai bantuak masyarakaik Dayak umumnyo, Dayak Benuaq pun punyo tradisi rumah lamo. Dalam masyarakaik Dayak Benuaq, indak sadolah rumah lamo bisa disabuik Lou (Lamin).\nRumah lamo bisa disabuik lou (lamin) kalau punyo minimal 8 olakng. Olakng marupokan bagian/unit lou. Dalam ciek olakng tadapek babarapo biliak jo dapua. Jadi olakng indak biliak/kamar mode rumah gadang, tapi olakng marupoan sambungan bagian dari lou.\nBanyaknyo olakng dalam rumah lamo untuak Urang Dayak Benuaq bisa manunjuakan level/bantuak kapamimpinannyo. Itu alasan rumah lamo nan gadang (lou) acok disabuik kampong gadang atau continua. Berdasarkan pangaratian iko lou acok kali bakunota jo kampong atau kontinua.\nBadasarkan ukuran dan sistem kapimpinhan rumah lamo, masyarakaik adaik Dayak Benuaq mamisahkan rumah lamo sambia model pamukiman masyarakaik sabagai:\nTanaa Adeut (Tanah Ulayat - Tanah Adat).\nHutan dan sadolahnyo diisi untuak Urang Dayak Benuaq marupokan benda/barang adaik. Itu alasan pangadelanyo harus badasarkan sistem adaik istiadaik. Pas jaman Orde Baru Urang Dayak Benuaq maraso jaman nan paliang buruak. Hutan sabagai ibu partiwi awak disingkek dari urang Benuaq jo baandalih ka Undang-Undang tarutamo ka Undang-Undang Agraria. Jadi rejim Orba dengan mudah mamisah Suku Dayak Benuaq jo sumber satu-satunyo penghibrannyo wakatu itu, ditambah lo jo disebar aparat keamanan jo pertahanan untuak manjadi tameng perusahaan-perusahaan HPH. Tapi jadi kaanehan kalau Urang Dayak (Benuaq) lah nan manyababkan degradasi hutan gadang-gadang sabagai dampak sistem parladangan bagulingan, nan disabuik-sabuik sabagai parladangan bapindah.\nBadasakan ciri/status hutan dapek dibindisan ateh:\nBadasakan suksesi hutan dapek dibedakan ateh:\nProsesi adaik kamatian.\nProsesi adonyo kamatian Dayak Benuaq dilakuan sacaro bajenjang. Jenjang ko manunjuak makin mambeloknyo kehidupan roh urang nan mati di alam baka. Urang Dayak Benuaq picayo kalau alam baqa punyo tingkek iduik nan babeda sasuai jo tingkek upacara nan dilakuan urang nan masih iduik (keluarga dan sanak-sanak).\nAlam baka dalam bahaso Benuaq disabuik sacaro umum adolah Lumut. Di dalam Lumut ado tingkek (kualitas) kehidupan alam baqa. Kaparcayaan Urang Dayak Benuaq indak tau jo Nereka. Pabuatan-pabuatan buruak nan dikarajoan Urang Dayak Benuaq alah mandapekan ganjaran salamo inyo iduik, baik bantuak malang, kutukan, bencana/malapetaka, sansaroan dll. Itu alasan Urang Dayak Benuaq picayo kalau tajadi nan indak elok dalam kehidupan berarti alah tajadi palanggaran adaik dan karajoan nan indak elok. Untuak mahindari iduik nan panuah jo bencana, mako urang Dayak Benuaq mancubo manjalankan adaik sacaro sampurna dan manjalankan iduik jo sebaik-baiknyo.\nSacaro baragam ado 3 tingkek acara Adaik mati:\nBahaso Benuaq.\nBahaso Benuaq termasuk dalam dialek Bahaso Lawangan jo kode bahaso \"lbx-ben\".\nBudaya Benuaq.\nKain Ulap Doyo\nSalain Keseniannyo, Suku Dayak Benuaq, tanamo jo kain khasnyo nan disabuik Ulap Doyo. Iko marupokan satu-satunyo kalompok Dayak nan punyo seni karajinan kain. Dewasa ko karajinan Ulap Doyo hanyo ditamui di Kecamatan Jempang."}
{"id": "388345", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388345", "title": "Urang Buol", "text": "Urang Buol adolah suku bangso nan badiam di Provinsi Sulawesi Tengah bagian utara, dakek pabatasan Provinsi Gorontalo. Daerah ko diapik dek pagunuangan di bagian selatan jo lauik sulawesi di bagian utara. Wilayah tampek tingga urang Buol tamasuak limo di antaro sadolah kecamatan di Kabupaten Buol, yaitu kecamatan Biau, Lakea, Tiloan, Gadung, Bukal, Karamat, Momunu, Bokat, Bunobugu Paleleh Barat dan Paleleh.\nBahaso nan dipakai adolah bahaso Buol, karano indak punyo prasarana jalan darek nan mamadai untuak berhubungan jo sesama urang Buol, mako inyo labiah banyak manggunoan sarana lauik, karano wilayahnyo babateh jo lauik Sulawesi. Walaupun tapisah-pisah, inyo tatap maraso sabagai ciek suku bangsa, karano parmampuan bahaso, adaik istiadaik, dan tanah asa nan talatak di balakang mitologi awak nan khas.\nMato pancaharian.\nUrang Buol mangambangan mato pancaharian basamo-samo tanam di sawah jo ladang (batanam kalalapa jo cengkih nan secara ekonomis sangaik potensial). Hutan di daerah ko bantuak manunjang kahidupan urang jo hasia-hasia rotan, damar, kayu mani, dan gulo enau. Di kawasan pantai, inyo mangarajoan panangkapan ikan. Salain itu ado juo nan karajo di bidang perdagangan.\nGolongan masyarakaik.\nUrang Buol tau babarapo kalompok masyarakaik: kalompok kaluarga rajo (tan poyoduiya); kalompok bangsawan nan masih punyo hubungan karabat dakek jo rajo (tan wayu); kalompok nan hubungan karabatnyo jo rajo alah agak jauah (tan wanon); kalompok urang kabanyakan (taupat); dan kalompok budak, yaitu urang nan malangga adaik atau kalah dalam parang. Panggolongan ko kini alah nampak barubah dek pengaruh pangambangan pendidikan, pangambangan ekonomi, jo ajaran agamo Islam.\nDi maso kini, panggolongan masyarakaik labiah badasarkan pado status dalam struktur pamarintah, tingkek pendidikan umum, dan agamo. Walaupun baitu, tokoh-tokoh adaik dan urang nan dituakan indak diabaikan dan tatap di aromaik.\nNan urang tu paralu kini ko adolah usaho-usaho untuak maningkekan pangelolaan sektor hutan dan parikanan, nan marupokan kakuatan wilayah kediaman suku Buol ko. Sektor pariwisata juo potensial untuak dikaluang karano daerah pasisia punyo banyak pantai nan manarik.\nAdaik jo tradisi.\nMonuni adolah mamasuak surang bayi dalam buaian atau ayunan. Di Sulawesi Tangah khususnyo Urang Buol, Monuni marupokan sabuah bantuak rangkaian adaik nan dilakuan turun-temurun sampai kini masih tatap dipertahankan dek masyarakaik Buol.\nUpacara adaik Monuni patamo dilakukan pado anak partamo Urang Buol anak maupun anak padusi, disaat bayi baru tua tujuah hari dan paliang lambat tua duo minggu sahinggo biasonyo kaluarga nan baru ka mandapekan anak, siap kandungan surang ibu mulai tuo, persiapan-persiapan Monuni alah mulai dikumpua saketek demi saketek dan gadang keteknyo kegiatan alah direncanakan dek kaduo kaluarga pihak apak jo ibu.\nAsa mulo / sijarah Monuni mode nan dituturkanoleh informan konon manuruik sajarah bahwa pado suatu hari, sang rajo duduak dalam rumah di bagian ka muko jendela sadang mambaco Alquran / sadang maoaji, tiba-tiba didatangi dek surang pembantu rajo, mangadaian berita kalau ado surang bayi dilatakkan di dakek rumah dan indak dicaliak siapa nan latak bayi tu. Sudah tu rajo mangecekan kalau itu anak wak sayang dan langsuang mamadahan ka pabantuak rajo agar bayi tu dimandikan jo aia kelapa ameh dan disarungi jo Wudo-Wudo tu lalok ditimang-timang dek sang rajo tu dimasuakan dalam buaian. Sajak wakatu itu dimulailah acara / ritual Monuni untuak Urang Buol.\nMonuni barasa dari kato Tuni aratinyo \"buaian\" jadi Monuni aratinyo mambuai anak bayi, bisa diartikan Monuni adolah mamasuak surang bayi dalam buaian atau ayunan.\nArati jo Tujuan palaksanaan \"Adato Monuni\" adolah sabagai bantuak harapan aga mandapekan iduik nan ancak dan dijago dari satiok masalah jo marabahayo. Secara khusus, harapan upacara adaik Monuni ko dilakuan untuak mahindari hal-hal nan buruak mode panyakit, supayo pertumbuhan anak jadi sempurna, capek gadang, pintar, cekatan jo pandai mangecek jo punyo rezeki nan barlimpah.\nPalaksanan Monuni di Urang Buol dibagi dalam 4 (ampek) kategori hal-hal ko disasuai jo kemampuan atau turun kaluarga rajo, bangsawan dan\nmasyarakaik sacaro umum, diantaronyo:\nPihak-pihak nan terkait/talibat dalam palaksanaan Adato Monuni:"}
{"id": "388346", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388346", "title": "Urang Bunak", "text": "Urang Bunak ( \"Bunaq, Buna', Bunake\"), atau disebut juga suku Marae,adolah suku bangso nan tingga di wilayah pagunuangan tangah \nTimor, tapisah jo perbatasan politik Timor Barat, Indonesia, tapeknyo Distrik Lamaknen dan Timor-Leste.\nIstilah Bunak juo marujuak ka Bahaso Bunak, yaitu ciek dari bahaso Timor Leste nan indak tamasuak rumpun bahaso Austronesia, dan diklasifikasi sabagai sabuah bahaso Trans-Nugini. Urang ko dikaliliangi dek suku-suku nan manggunoan bahaso-bahaso dari rumpun bahaso Malayu-Polinesia, bantuak bahaso Atone dan bahaso Tetum.\nManuruik Languages of the World (Voegelin dan Voegelin 1977), ado sakitar 100.000 panutur bahaso ko, tapisah antaro kaduo negara.\nMasyarakaik ko badiam di bagian tangah pulau Timor, nan bagian talatak di wilayah Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT). Inyo bamukim tarutamo di wilayah Kecamatan Lamaknen dan Kecamatan Tasiteto Timur, Kabupaten Belu. Wilayah kediaman urang Marae ko indak ado nan berhubungan langsuang jo lauik. Wilayah kediaman nyo tatutan jo wilayah kediaman babarapo suku bangso lainnyo. Di sabalah barat dan selatan didiam suku bangso Belu (Tetum), di sabalah utara wilayah kediaman suku bangso Kemak, dan di sabalah timur wilayah kediaman urang Mambai.\nPado taun 1959 urang Marae dipakiroan bajumlah sakitar 65.000 jiwa. Urang Marae ko punyo bahaso surang yaitu bahaso Marae atau bahaso Buna'. Urang marae iduik jo mato pancaharian sabagai patani manotap di ladang. Lahan ladang nan alah diolah disebar jo abu dari pokok-pokok nan telah dibaka. Di ladangnyo inyo mananam padi, jaguang, singkong, dan ubi-ubi nan lain. Inyo juo bataranak kabau, kudo, kondit, kambiang, ayam, dan ternak ko satangah dibebaskan.\nDalam sistem karabaik, sebagian urang Marae manarik cewek keturunan manuruik prinsip patrilineal jo adaik tingga nan patrilokal. Sabanyak lainnyo menarik garis keturunan sacaro matrilineal jo adaik manotap sasudah nikah nan matrilokal.\nKahidupan.\nPulau Timor sakira-kira punyo panjang 280 km dan Labiahnyo mancapai 84 km. Gunuang Ramelau adolah puncak tatinggi, yaitu tinggi 2.963 meter. Ampia sado curah hujan untuak pulau ko jatuah salamo musim hujan nan tajadi dari Desember hinggo Maret. Sacara umum, kondisi tanah pulau ko buruak dan tumbuaknyo jarang. Namun, di tampek ko ado hutan-hutan kayu putiah, kayu cendana, kayu manih (rosewood), bambu, dan kayu jati nan baharago.\nUrang-urang Portugis manduduki Timor di awal tahun 1500-an, dan padagang-padagang Balando partamo kali mandarat di pulau ko di tahun 1613. Urang-urang Portugis jo Balando basanding untuak maagiah pengaruh sahinggo serangkaian pajanjian dibuek untuak manetapkan batas-batas kepemilikan mereka. Timor untuak Balando dipusatakan di sabalah Barat, manjadi bagian dari Republik Indonesia pado tahun 1950. Timor untuak Portugis, dipusatokan di sabalah timur, dijok paksa dek Indonesia di akhir tahun 1975.\nEkonomi Timor didominasi dek pertanian. Pangolahan jo metode tradisional, dan hasil utamo adolah maizena, bareh, kopi, buahan-buahan, dan kopra. Panduduak pantai Timor kabanyakan adolah katurunan Indonesia-Melayu. Inyo alah manggusur panduduak asli Melanesia (cam Bunak) ka gunuang-gunung.\nDesa Bunak acok kali tadiri dari perkampungan surang urang. Di gunuang-gunung, urang-urang iduik jo ladang-ladang nan dibuek jo cara \"babat dan baka\" untuak bagian dari tahun. Sasudah mamasan hasil bumi, inyo baliak ka desa-desa asalnyo. Tiok desa punyo ciek rumah keramat, jo surang dukun pamaliharo dan daerah tabu di sekitarnyo. Dek parang pesisir taadaulu, desa-desa dan rumah-rumah nan taisolasi dikaliliangi dek tembok-tembok pertahanan.\nKaturunan urang Bunak dilacak elok malalui laki-laki dan padusi, dan lingkaran karabatan dibagi manjadi babagai subkelompok. Pusatnyo adolah kaluarga inti, nan tadiri dari surang laki-laki, surang padusi, dan anak-anaknyo.\nAdaik jo tradisi.\nadaik istiadaik urang Marae sangaik unik untuak dibahas ndak karano kabudayaan lain ndak ancak tapi karano satiok kabudayaan punyo keunikan surang-surang di siko ka dibahas tentang mahar atau balis ka masyarakaik urang Marae berdasarkan stratifikasi sosial, kawin tingga basamo-samo dan kawin kaluar, suku Marae sandiri mangecek bunaq walaupun bahasonyo indak pernah barubah sasuai jo pangambangan zaman dalam pangucapan antar generasi tapi bahaso bunaq sandiri punyo pangucapan nan samo tapi punyo arti nan babeda, sabalun kito mangecekan tentang adaik suku Marae, suku Marae sandiri alah mengenal tingkek-tingkek lapisan masyarakaik mode masyarakaik lainnyo. \nTingkek partamo Rajo, (bangsowan),fetor,tamukung (Dato),Rakyat biaso. adopun pangaratian Mahar atau belis adolah Mas kawin nan diagiah laki-laki ka padusi, di sinan iko alah manjadi taradisi sajak samo dulu yaitu alah tajadi salamo babarapo abaik pastilah Mahar atau belis punyo Tujuan yaitu panghormatan ka surang padusi nan ka dinikahi dek surang laki-laki, panghormatan ko sangaik sangaik paralu marupoan pangajaran untuak urang tuo dan kaluarga padusi tu, ndak hanyo suku Marae nan Mengenal atau mas kawin tapi pado suku Belu Bagian Utara umumnyo tamasuak suku Belu, Urang Boas dan Maraak, dalam suku Marae juo tau tinggakan paadahan yaitu adaik paadahan nan mana itu marupoan paadahan dan parampuan kaluar atau faen.\nAgama-agama animistis (parcaya bahwa benda-benda mati punyo roh) masih dianut dek suku-suku di wilayah-wilayah tapencil, bantuak di Bunak. Pajayanan baru akhia-akhia ko se ditekan. Urang-urang Bunak juo mangarajoan ibadaik ka nenek moyang (mangarajoan ka sanak sanak nan alah mati untuak mintak bimbingan, barakaik, dan panglindungan)."}
{"id": "388347", "revid": "2502846", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388347", "title": "Urang Seberuang", "text": "Urang Dayak Seberuang Adolah sub- suku Dayak dari rumpun Iban nan tadapek di Kabupaten Sintang, Kalimantan Barat.\nUrang Dayak Seberuang dalam kelompok gadang tingga di:\nUrang Dayak Seberuang marupokan sabuah kalompok urang Ibanik group nan marupokan ciek dari mayoritas suku nan manduduaki wilayah di Kabupaten Sintang.\nMenurut sijarah, rajo nan partamo mamarintah di Karajoan Sintang barasa dari ateh sungai Sepauk tapeknyo di daerah bukik Kujau di ateh sungai Sepauk dan Tempunak. Salain urang Dayak Seberuang, di daerah Sepauk khususnyo ado juo urang Dayak Sekujam dan urang Dayak Sekubang. Kaduo urang Dayak ko diyakini batuak labiah awal di kawasan ko nan katiko karano ado pindahan sacaro kalompok-kelompok oleh urang Dayak Seberuang nan barasa dari Tampun Juah mako ampia sadolah kawasan di sepanjang sungai Sepauk dan sungai Tempunak ditampekan dek urang Dayak Seberuang. Salain itu, Seberuang juo marujuak ka ciek kecamatan nan barado di kabupaten Kapuas Hulu yaitu Seberuang, Kapuas Hulu.\nSijarah.\nManuruik carito di suku Dayak Seberuang, pernah ado karajoan di Sintang yang dipimpin dek surang Rajo nan barasa dari hulu sungai Sepauk tapeknyo dari daerah bukik Kujau di Hulu sungai Sepauk dan Tempunak. Di daerah Sepauk tampek Suku Dayak Seberuang, ado suku Dayak Sekujam jo suku Dayak Sekubang nan diperkirakan alah labiah dulu batampuah di wilayah ko. Suku Seberuang juo mandiami wilayah kecamatan nan barado di kabupaten Kapuas Hulu yaitu di pasisia sungai Seberuang kabupaten Kapuas Hulu.\nDi maso dulu urang Dayak Seberuang suko baparang jo suku-suku tingganyo dan dalam paparangan, suko manggalang kapalo musuahnyo. Kabiasonyo ko disabuik \"kayau\". Tapi kini ko suku Dayak Seberuang alah manjadi suku nan sangaik ramah. Inyo alah lamo manduahan tradisi \"'manggayau\"'.\nKini ko wilayah kediaman suku Dayak Seberuang banyak dimasukoi dek arus pandatang, sahinggo urang Dayak Seberuang makin takajuik, nan pado awanyo tingga di tapi sungai makin takajuik tingga ka dalam hutan.\nAsa usua.\nSaberuang marupokan namo sungai nan ado di Kabupaten Kapuas Hulu. Pas masih di Kapuas Hulu, urang Seberuang bakampa di Beluis, Ranyai, Sayur, Sebalang, Sungai Antu, dan Bekuan. Cerito tentang asal-usul urang Seberuang nan dituturkan adolah awaknyo datang dari Lendau Mungguk Ara. Di sinan inyo takunjuang wabah panyakit sahinggo inyo pindah ka Tampun Juah. Namun, di Tampun Juah pun inyo mandapekan cobaan dari urang Kana Maen. Urang Kana Maen mambuek bana tai ile sahinggo dima-dima ado tahi. Inyo indak tahan dan pindah ka Nanga Senentang nan kini adolah Sintang. Inyo pindah ka Sintang jo mambaok pusaka Tedung Kepung, Bujang Tanjung, dan Segintar Alam. Katigo pusaka tu disabuik jo Meriam Pajanji. Dari Sintang, dipimpin Tuak Laja inyo pindah ka Tembawang Beruang. Kini, timbang tu masih ado, yaitu bantuak bukik.\nTigo anak Tuak Laja tu adolah Temenggung Cukah, Temenggung Caling, dan Temenggung Merebai. Yang manurun urang Seberuang di Mensiap Tanjung tu adolah turun-tunjuang Temenggung Cukah. Tampiangguang Cukah baanakan Andau, Andau baanakan Lansi. Lansi baanakan Raja Nangga. Timenggung maimbaian mudik Sungai Tempunak. Samantaro itu, Temenggung Caling manurun urang-urang nan ado di sabalah kanan Sungai Kapuas. Paoh Benoa. Di desa Temiang Kapuas kampuangnyo adolah Temanang, Mirah Air, Sukai Hilir, Sukau Hulu, dan Sungai Adau. Desa Ensabang, kampuangnyo adolah Ensabang, Sungai Jaung, Sungai Tamang, Tanah Kaya, dan Pringanyang.\nDi Kacamatan Tempunak, urang Seberuang tingga di Desa Balai Harapan nan kampuangnyo adolah Balai Harapan atau dulu disabuik Balai Gana. Di desa Benua Kencana kampuangnyo adolah Lebuk Hulu, Lebuk Hilir, Lanjau Mulas, Benua Kencana, Jungkang, Ansak. Di desa gurung mali kampuangnyo adolah Tembak, Arai, Serpang, Sungai Belatuk, Sungai Buaya, Sungai Buluh, Penyarak, dan Nanga Jengkuat. Di Desa Mensiap Baru nan dulu disabuik Mensiap Hulu kampuangnyo adolah Mensiap Hilir dan Mensiap Hulu. Di Desa Merti Jaya kampuangnyo adolah Pekulai Hilir, Pekulai Hulu, Mansik, dan Remiang. Di desa Nanga Tempunak kampuangnyo adolah Lebah Satu dan Empat Dua. Di Desa Tanjung Perada kampuangnyo adolah Mensiap Tanjung, Kantuk Hulu, dan Peninjau. Di desa Palau Jaya kampuangnyo adolah Melimbok, Janang, Palau Mandong, dan Kempas.\nSalain itu, ado juo adaik tolak bala dan muja tanah. Gawai urang Seberuang dilakuan sataun sakali tadiri dari tigo gawai, itu gawai manambah dunia/alam lingkungan, barakaik manusia, dan gawai padi. Dalam palaksanan katigo gawai tu, ado ritual yang dilakuan di pentik nan ado di hutan keramat. Jaraknyo kurang labiah 300 meter dari kampuang. Gawai adat tolak bala dikarajoan satiok pertengahan tahun. Ratah'sesaji' nan disadioan adolah babi sikuk, manuak sikuk selawang, tuak setajau, puluah sabangkang, dan nasi padi.\nKahidupan.\nMasyarakaik Adaik Saberuang nan bamukim di Desa Riam Batu punyo juo ciek kearifan lokal di mano warga adaik malakuan padi mode mahluk iduik dan mamposisihan jo paninggaan. Masyarakaik pantang mambanting padi dan katiko manjadi nasi ndak buliah tacecer katiko dimakan.\nLimbago adaik masyarakaik adat Seberuang masih ditaati jo fungsional salalu. Sadonyo perselisihan dan konflik nan tajadi antaro warga disalasaian sacaro adaik. Sarupo itu juo jo adaik nan takaitan jo padusi, kalahiaran, maso pertumbuhan, pabiniangan sampai jo mati. Kalau inyo maraso musibah kayak longsor nan tajadi di tahun 2015 patang, inyo mangarajoan ritual Nyengkelan Tanah yaitu upacara adaik untuak barikan dan mambarasiahan tanah jo aia.\nRitual adaik dalam mamasan maupun mambuka lahan dan ladang nan baru masih dilakuan jo masyarakat lokal. Sarupo di hari ko Kamis (27/6) warga Dusun Lanjau di Desa Riam Batu sadang mangadoan acara \"Gawai\" sikukuran atas hasil panen nan banyak di musim buahan bulan ko.\nWarga mambunuah babi dan maaluang ayam ka sungai sabagai ungkapan raso tarimo kasih dan malapehkan jauah panyakik sagalo bantuak panyakik dari desa Lanjau."}
{"id": "388348", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388348", "title": "Pakistan-Indonesia", "text": "Urang Pakistan-Indonesia atau Pakistani-Indonesia (Gujarati: \u0a87\u0aa8\u0acd\u0aa1\u0acb\u0aa8\u0ac7\u0ab6\u0abf\u0aaf\u0abe\u0aae\u0abe\u0a82 \u0aaa\u0abe\u0a95\u0abf\u0ab8\u0acd\u0aa4\u0abe\u0aa8\u0ac0; Urdu: \u0627\u0646\u0688\u0648\u0646\u06cc\u0634\u06cc\u0627 \u0645\u06cc\u06ba \u067e\u0627\u06a9\u0633\u062a\u0627\u0646\u06cc) adolah panduduak Indonesia nan punyo keturunan etnis Pakistan nan marantau di Indonesia dan/atau etnis Pakistan asli nan alah babini jo padusi pribumi Indonesia sahinggo punyo keturunan Pakistan-Indonesia. Etnis ko babeda jo etnis India-Indonesia. Urang Pakistan-Indonesia biasonyo tanamo jo sebutan Khoja, Koja, Kujo, dan Tambol. Urang koja umumnyo barasa dari daerah Cutch, Kathiawar, dan Gujarat, India nan baagama Islam tapi awak labiah piliah Pakistan dari India karano faktor agamo. Inyo barasa dari kasta Ksatria Awalnyo bangsa Pakistan pai ka Indonesia untuak tujuan badagang dan manyebarkan agamo Islam, tapi lamo-lamo malah betah dan mamiliah tingga dan bakeluarga di Indonesia. Pas jaman panjajahan Balando, inyo dianggap sabagai bangso Moor basamo jo urang Arab-Indonesia dan urang India-Indonesia. Tapi sarupo kaum etnis Tionghoa, Arab, dan India, indak saketek kaum Pakistan-Indonesia nan manolong kamardikaan Indonesia.\nSijarah kadatangan.\nMasoko adolah maso kadatangan para datuak dari Walisongo nan dipelopori dek kaluarga gadang Syekh Jamaluddin Akbar dari Gujarat, Inyo basamo anak-anaknyo bajalan jauah ka sadolah pelosok Asia Tenggara sampai Nusantara jo strategi utamo manyabaran Islam malalui panikahan jo panduduak satampek, utamonyo dari kalangan istana-istana Hindu.\nPado taun 1877 palabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara mulai dibangun sacaro modern, salain itu KPM (Koninklijke Paketvaart Maatschappij), sabuah parusahaan palayaran Balando dioperasian taun 1888 jo rute Eropa-Hindia Balando, sahinggo mambuek mungkin urang-urang dari India, Pakistan, Arab Yaman atau Arab Mesir, malakuan migrasi ka Nusantara sacaro barangsua-angsua mulai tahun 1870 sampai salasai tahun 1888. Gelombang tibo suku Pakistan jo babondong-bondong ka Nusantara sekitar tahun 1880-an. Indak sarupo Syeh Jamaluddin Akbar jo strategi manyebarkan agamo Islam jo mambaluahi panduduak lokal, pado Abaik ko strategi manyebarkan Islam sambia badagang di Nusantara. Kaum pandatang ko indak banyak mangarajoan kawin campua jo panduduak pribumi-Nusantara, tapi sabagian juo mangarajoan kawin campua jo panduduak pribumi-Nusantara.\nPakambangan di Indonesia.\nKomunitas warga Pakistan-Indonesia kabanyakan barmukim di kota Semarang Jawa Tengah. Pado awalnyo takonsentrasi di kawasan pekerja, namun kini tasebar juo di kawasan sekitar Jl. Mt. Haryono (Mataram) bagian utara kota Semarang, yaitu di Jeruk Kingkit, Bonarum, Wotprau, Suburan, Pandean, Progo, Pemali, dan Pesanggrahan. Kini ko etnis Koja alah banyak nan manyebar ka daerah lain di Indonesia contohnyo Jakarta, Solo, Surabaya, Kalimantan bahkan sampai Papua. Inyo punyo tradisi surang satiok Lebaran, hari-hari gadang Islam, dan pernikahan. Dek tibo etnis Pakistan-Indonesia pado awalnyo sabagai padagang, mako inyo manarusuih karajo dan kaahliannyo tu untuak badagang sampai kini. Perdagangan nan inyo luliah adalah di bidang optik, konveksi (kain), arloji, elektro, dan rempah-rempah. Hal ko bisa ditamui di daerah sekitar jalan MT. Haryono dan Kawasan Perdagangan Johar. Perdagangan tu urang tu mandapekan sacaro turun-temurun ka anak-anaknyo, hal ko batujuan supayo usaho nan inyo punyo tatap bajalan.\nBudaya Pakistan-Indonesia.\nSistem Karabaik.\nPola Pakawinan.\nDulu, urang-urang Koja nan ado di daerah Semarang pas masih ado keturunan asli atau pendatang Pakistan nan katiko manota di daerah persinggahan mangarajoan parkawinan jo urang nan masih samo keturunan Pakistan juo. Hal ko disababkan urang-urang Koja ko sangaik menghargai nilai-nilai kaluarga tradisional nan sangaik kuek. Maka dari itu, kabanyakan urang koja jaman dulu banyak nan dijodohkan dek urang nan dituakan jo persetujuan dari mambalua lakian dan mambalua padusi. Tapi pado pangambangan nan kini ko, masyarakaik Koja alah ado nan mangarajoan parkawinan campuran jo urang-urang di lua urang Koja.\nPola Menetap.\nPola manotap nan dikarajoan dek urang Koja di daerah Pekojan dan sekitarnyo adolah patrilokal, di mano kehidupan siap baoa, bini labiah piliah untuak tingga di dalam lingkungan laki. Ado pola nan alah manjadi tradisi untuak masyarakaik Koja siap baabiah surang bini ikuik laki. Anggapan laki alah manjadi kapala kaluarga dan masyarakaik Koja di daerah tu mamandang bahwa laki adolah imam atau pamimpin nan harus ditutuik dek bininyo.\nDialek.\nMasyarakaik Koja nan barmukim di Semarang dulunyo manggunoan dialek-dialek India atau Pakistan dalam mangumpuakan. Tapi sairing bajalannyo waktu, sampai generasi ka limo ko alah indak manggunoan dialek-dialek India atau Pakistan, inyo tainfluen jo bahaso Arab misalnyo mauduak apak jo ibu jo sebutan 'abah' dan 'umi'. Di siko walaupun dalam kesaharian nyo alah indak manggunoan bahaso India atau Pakistan tapi mereka masih melestarikannyo jo caro pas mereka batamu sanak kaluarga awak, mereka masih manggunoan bahaso Pakistan sabagai alat komunikasi awak. Pas urang-urang ko mangumpuakan jo kaluarga dakek jo bahaso Pakistan masih acok dipakai misalnyo nala yang makna lamak, paitan yang makna pai dan soru yang makna makan. Kamus Bahasa Dialek Khoja: Lamak (\"Nala\"), Indak Lamak (\"Nalailik\"), Kecil (\"Korcil\"), Banyak/Baik (\"Meto\"), Buang aia gadang (\"Maedan\"), Buang aia ketek (\"Maedan\" \"Tani\"), Habis (\"Pocuk\") Uang (\"Sali\"), Hutang (\"Kardan\"), Makan (\"Soru\"), Tidur (\"Tonggre\"), Buangan/Menipu (\"Arsi\"), Nasi (\"Pesgi\"), Lapar (Pesgi), Urang (\"Per\"), Melihat (\"Pakeran\"), karajo (\"Suhul\"), Maha (\"Micem\"), Murah (\"Malio\"), Gila/Edan (\"Paiti\"), Pergi (\"Paetan\"), Nikah (\"Zuat\"), Anak (\"Pole\"), dll.\nTradisi.\nTradisi yang masih malakeh hingo kini bagi Urang Pakistan- Indonesia adolah:\nMalam pacar.\nMalam pacar adolah malam nan dikarajoan dek kaluarga dari mambawai putri, sabalun malakuan akad nikah. Malam itu biasonyo diisi jo mahias tangan mamanggia putri jo manggunoan hena (kutek pacar). Setelah acara tu salasai dilanjuikan jo tari-tarian oleh padusi-padusi nan marupokan kawan dari mambaluaan padusi. Tari ko punyo makna kalau mambaluaan padusi bahgia ka capek malapeh maso surangnyo, tarian tu dikarajoan di kamar mambaluaan padusi dan nan ado di dalam kamar tu hanyo para padusi se, sadangkan laki-lakinyo ado di lua rumah. Malam pacar juo dikawanan jo acara pembacaan doa-doa islam dan pangajian nan diilangsung dipimpin dek surang pamuka agamo. Sasudah acara malam pacar salasai dilanjuikan jo acara ijab nan hanyo dihadiri dek kaluarga mampabini laki-laki dan para kaum laki-laki nan marupokan kawan dari mampabini laki-laki sampai acara ijab salasai sambia padusi sadang di kamar.\nKhitanan Massal.\nAcara khitanan ko dikarajoan rutin sataun sakali, acara ko marupokan warisan dari turun-tunjuang pakistan sahinggo warga koja nan barado di Pekojan Semarang malestarikan budaya ko satiok bulan Maulid.\nLebaran.\nMasyarakaik Koja nan barado di lua daerah Pekojan, Semarang, satiok Lebaran manyempatan pulang ka kampuang halaman, Pekojan, untuak malakuan sonjo (silaturahmi). Lebaran di Kampung Pekojan, dan tu malam dilanjutkan sonjo (silaturahmi) Lebaran ka Wotprau, Jerukkingkit, Suburan, Pandean, Progo, Pemali nan marupokan juo daerah basa katurunan Pekojan. Dalam pajalanannyo, di akhir tahun 2019 para generasi katurunan Khoja di Semarang manubuek Komunitas Budaya Khoja Semarang (Khojas) dipimpin Muhammad Sholeh Emde (Ketua Umum) basekretariat di Jalan MT Haryono Kp Wotprau No 7 Semarang. Tujuan bakirian komunitas Khojas untuak malestarikan budaya Khoja, nan marupokan paduan budaya Gujarat-Indonesia (Semarangan). Salah ciek nan dipartahankan sampai kini adolah Adat padusi Semarangan untuak warga Pekojan. Adat Pangantin Semarangan banyak dipangarugi budaya Khoja , nampak nampak di pakaiannyo nan mamakai Kurta (mirip Jubah) jo topi Turban (mirip Sorban). Pangantinyo Semarangan indak mamasan kariang, tapi padang ala Gujarat (bukan samurai). Pas hari raya, makanan khas Khoja nan manjadi sugatan nan takenal adolah: Dadar Saos, Tar Nanas dan Coklat Piring (dipanggang di ateh dan sagadang piriang), katan Punar, katan Enten-enten, Sagon, Pis Tuban, Bolu Lapis 50 talua, dll.\nTokoh Khoja di Semarang.\nAhmad Rafiq atau takenal A Rafiq adolah kalahiran Kp Wotprau Semarang, katurunan Khoja. Dari ketek hinggo gadang A Rafiq iduik di kawasan Pekojan, tamasuak sikolah di Mahad Islam dan aktif di Masjid Jami pekojan, Jalan Tolongan Semarang. Di Kampung Wotprau A Rafiq tagabung dalam parkumpuahan Orkes Melayu (OM) Sinar Mutiara pimpin Arief Fadilah (kakek M Sholeh Emde) pado tahun 1960an. Jebolan OM Sinar Mutiara Muda ko kamudian bergabung di OM Sinar Kemala Surabaya pimpinan A Kadir, sabalun akhirnyo tanar sabagai panyanyi Melayu dan aktor di Jakarta. Anas Salim takenal sabagai sesepuah Persatuan Artis Film Indonesia Semarang. Pas tahun 1970an sampai 1980an Anas Salim takenal sabagai pamain teater dan aktor. Peran nan acok dilakonkan sabagai ulama dalam film-film horor..\nLihat pula.\nEtnis peranakan lain"}
{"id": "388349", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388349", "title": "Urang Paranakan", "text": "Urang Peranakan, Cino Peranakan, atau hanyo Peranakan (takadang juo disabuik \"Baba-Nyonya\") adolah istilah nan digunoan oleh katurunan imigran Cino nan sajak akhia abaik ka-15 jo abaik ke-16 alah bamukim di kapulauan Nusantara (kini Indonesia), tamasuak Malaya Britania (kini Malaysia Barat jo Singapura). Di beberapa wilayah di Nusantara sabutan lain juo digunoan untuak manyabuik urang Cino Paranakan, seperti \"Cino Benteng\" (khusus Cino-Manchu di Tangerang) jo \"Kiau-Seng\" (di era kolonial Hindia Belando).\nAnggota etnis ko di Malaka, Malaysia manyabuik diri sabagai \"Baba-Nyonya\". \"Baba\" adolah istilah sabutan untuak laki-lakinyo dan \"Nyonya\" istilah untuak padusinyo. Sabutan ko balaku tarutamo untuak populasi etnis Cino dari Negeri-Negeri Selat di Malaya pado era kolonial, Pulau Jawa nan wakatu itu dikuasai dek Balando, dan lokasi lainnyo, nan alah mangadopsi kabudayaan Nusantara - antah sebagian atau sadolahnyo - dan manjadi labiah barasimilasi jo masyarakaik pribumi lokal. Banyak etnis ko nan marupokan kaum elit Singapura, labiah satiok ka Inggris daripado Cino. Kabanyakan alah tingga salamo babarapo generasi di sepanjang salat Malaka dan kabanyakan alah punyo garis keturunan dari parkawinan jo urang Nusantara pribumi dan Melayu. Etnis Peranakan biasonyo marupokan padagang, paantara antaro Inggirih jo Cino, atau Cino jo Malayu, atau juo sabaliknyo dek awak dididik dalam sistem Inggirih. Dek itu, urang Peranakan hampia taruih punyo kemampuan untuak mangecek dalam duo bahaso atau labiah. Dalam generasi sabanta, banyak nan alah hilang kemampuan untuak mangecek rumpun bahaso Cino karano inyo alah barasimilasi jo budaya Semenanjung Malaya dan alah mangecek lancar Bahaso Melayu sabagai bahaso partamo atau kaduo.\nIstilah \"Peranakan\" paliang acok dipakai di kalangan etnis Cino untuak urang keturunan Cino, di Singapura dan Malaysia urang keturunan Cino ko tanamosabagai Cino Selat (; karano domisili urang-urang tu di Negeri-Negeri Selat), tapi ado juo masyarakaik Peranakan lain nan relatif ketek, seperti India Hindu Peranakan (Chetti), India Muslim Peranakan (Jawi Peranakan atau Jawi \"Pekan\") (Abjad Jawi jadi tulisan Arab nan alah di Jawa-kan, \"\"Pekan\" adolah istilah sahari-hari nan alah mengalami kontraksi pangucapan dari \"Peranakan\"\") dan Peranakan Eurasia (Kristang) (Kristang = Kristen). Kalompok ko mamiliki hubungan paralel jo urang Hokkian Kamboja, nan marupokan katurunan Cino Hoklo. Inyo malinduangi sebagian budayo nyo meskipun bahaso asli nyo sacaro bertahap ilang babarapo generasi siap bakunjuang.\nKaturunan.\nKabanyakan Peranakan adolah dari katurunan urang Hoklo (Hokkien), walaupun jumlah nan cukuik gadang adolah dari katurunan urang Tiociu atau urang Kanton. Peranakan surang adolah katurunan ras campuran, sebagian Cino, sebagian Pribumi Nusantara (Indonesia / Melayu).\nBaba Nyonyo adolah subkelompok dalam masyarakaik Cino, dan adolah turun dari serikat Sino-pribumi (Cino asli) di Melaka, Pinang, dan Indonesia. Itu hal nan biaso untuak padagang Cino awal di Nusantara jaman dulu untuak maambiak padusi pribumi Nusantara dari Semenanjung Malaya / Sumatra / Jawa sabagai istri atau selir, akibatnyo Baba Nyonyo punyo campuran ciri-ciri budayo Cino jo Nusantara.\nCatatan tertulis dari awal abaik ka-19 dan abaik ka-20 manunjuak bahwa laki-laki Peranakan biasonyo ma ambiak pangantinyo dari dalam komunitas Peranakan satampek. Keluarga Peranakan kadang-kadang mamimport pangantin padusi dari China dan mangirim anaknyo ka China untuak mancari laki.\nBabarapo sumber mangklamean bahwa Peranakan awal alah babiniang-biniang jo panduduak Nusantara pribumi setempat; klaim ko mungkin datang dari kanyataan bahwa babarapo pegawai nan batampuah di Bukik Cino nan malakuan pajalanan ka Malaka jo Laksamana dari Yunnan adolah Muslim Cino. Tapi pakar lainnyo, mancaliak kurangnyo kamiripan fisik, sahinggo inyo bapandapekan bahwa etnis Cino Peranakan alah hampia indak bamasuak jo Pribumi Nusantara. Salah ciek kasus paralu untuak manadoan klaim tentang percampuran tu adolah dari masyarakaik Peranakan di Tangerang, Indonesia, nan tanamosabagai Cino Benteng. Tampek fisiknyo adolah Pribumi Nusantara, tapi inyo maadoan adaik istiadaik Peranakan, dan kabanyakan dari inyo adolah panduto Buddhisme. Babarapo pararangannyo mambedahan antaro \"Baba-Peranakan\" (Peranakan jo katurunan Melayu Semenanjung) dari \"Peranakan\" (mareka nan indak punyo katurunan Melayu Semenanjung).\nBahaso.\nBahaso urang Paranakan, yaitu Bahaso kreol Melayu (atau \"Bahaso Melayu Baba\"), adolah dialek kreol dari bahaso Melayu, nan mengandung banyak kato dialek Hokkian. Bahaso ko adolah bahaso nan hampia punah, dan panggunoan kontemporernyo tabateh ka anggota generasi tuo. Bahaso Indonesia, Melayu atau Inggirih kini alah mangantian bahaso ko sabagai bahaso utamo nan dipakai di kalangan generasi mudo.\nDi Indonesia, urang Peranakan mudo masih bisa mangecek bahaso kreol ko, walaupun panggunoannyo tabateh ka acara-acara informal. Peranakan mudo alah hilang banyak bahaso tradisionalnyo, sahinggo biasonyo ado parbedaan dalam kosakata antaro generasi tuo jo mudo.\nSijarah.\nPado abaik ka-15, babarapo negara-kota ketek di Semenanjung Malaya acok mambayia tributia ka babagai karajaan mode Kekaisaran Cino (kini Republik Rakyat Cino) dan Karajaan Siam (kini Thailand). Hubungan dakek jo Cino dimulai pado awal abaik ke-15 pado maso pamarintahan Parameswara katiko Laksamana Cheng Ho, utusan Kaisar Cino Yongle, mangunjuangi Malaka dan Jawa. Ado legenda kalau di 1459 Masehi, Kaisar Cino mangirim ciek putri, Hang Li Po, ka Sultan Malaka sabagai tanda pangajian atas panghormatannyo. Para bangsawan (500 putra menteri) dan pegawai nan mangawanan padusi ko awalnyo batuak di Bukik Cino dan akhianyo mangambangan manjadi kelas \"Cino Selat\" (Cino kalahiran Selat Malaka), tapi legenda ko indak didukung adonyo bukti dari catatan Kekaisaran Cino.\nPas itu dek kesulitan ekonomi di daratan Cino, gelombang imigran tibo dari negaro Cino dan mantua di Semenanjung Malaya (kini Malaysia Barat), Pulau Ujong (kini Singapura), dan kepulauan Nusantara (kini Indonesia). Babarapo dari urang tu sabanta basimilasi jo adaik istiadaik lokal, sambia masih manjaga babarapo tingkek budaya nenek moyangnyo, awak tu sabanta juo tanamo sabagai kaum \"Peranakan\". Peranakan biasonyo punyo tingkek darah pribumi Nusantara tatantu, nan dapek dihubungi jo fakta bahwa salamo kekaisaran Cino, kabanyakan urang nan pindah dari Cino adolah laki-laki nan katiko kawin jo padusi pribumi lokal. Urang Peranakan di Tangerang, Indonesia nan tanamo jo sebutan Cino Benteng, punyo tingkek darah pribumi nan tinggi sahinggo inyo hampia indak bisa dibedahan sacaro fisik dari panduduak pribumi. Tampek urang Peranakan di Indonesia bisa baragam, di antaro kulitnyo sangaik jaleh sampai bawarna kulit coklat tambaga.\nPria Cino di Malaka wakatu itu babini dan manamui keturunan jo padusi-padusi budak dari Jawa, Batak dan Bali. Katurunannyo pindah ka Penang dan Singapura salamo pamarintahan kolonial Inggirih. Urang-urang Cino di Asia Tenggara era kolonial mandapekkan istri padusi budak dari Nias. Urang-urang Cino di Singapura dan Penang disadioan istri padusi budak dari Bugis, Batak, dan Bali.Inggirih waktu itu mamungkinkan perdagangan padusi budak sabagai bini karano hal ko maningkekan standar iduik untuak budak-budak ko dan mambari kapuehan ka panduduak laki-laki. Panggunoan budak padusi sabagai bini dek urang Chino adolah sangaik umum wakatu itu.\nBusana.\nDi Malaysia dan Singapura, Peranakan manjaga kabanyakan etnis dan agamo asalnyo (cam pemujaan leluhur), tapi basimilasi jo bahaso dan kabudayaan Melayu. Busana Nyonya, yaitu \"Baju Panjang\" diadaptasi dari busana pribumi Melayu \"Baju Kurung\". Busanan ko dipakai jo sarung batik dan 3 \"kerosang\" (bros). Sandal maniak-maniak nan disabuik \"Kasot Manek\" adolah buatan tangan nan mamaraluik banyak keterampilan dan kasabaran: dirangkai, dimanik-manik dan dijahit ka kanvas jo maniak-maniak kaca bantuak tatantu nan ketek dari Bohemia ( kini Republik Ceko).\nDi zaman modern, maniak-maniak kaca dari Japang labiah suko untuak kasot maniak. Desain kasot manek tradisional acok punyo bantuak bunga eropa, jo warna nan dipengaruhi dek porselin dan sarong batik Peranakan. Inyo dibuek ka dalam bantuak alas kaki atau sandal kamar, tapi sajak 1930-an, bantuak modern manjadi populer dan tumit ditambahan ka dalam desain alas kaki ko.\nDi Indonesia, Peranakan mangambangan kebaya-nyo surang, tarutamo kebaya encim, barasa dari namo encim atau enci untuak marujuak ka surang padusi Cino nan alah balaki.Kebaya encim biasonyo dipakai dek padusi Cino di kota-kota pasisia Jawa nan punyo permukiman Cino nan cukuik gadang. mode Semarang, Lasem, Tuban, Surabaya, Pekalongan, dan Cirebon. Busana kabaya ko babeda dari kabaya jawa jo bordiran nan labiah ketek dan halus-nyo, kain ringan dan warna nan labiah cerah. Inyo juo mangambangan pola batik inyo surang, nan mangambangan simbol dari China. Kebaya encim cocok dipakai jo kain batik jawa pesisiran bawarna cerah, nan manggunoan simbol dan motif dari chinok, mode naga, feniks, peony dan taratai. Para Baba biasonyo ka mamakai baju lokchuan (yang marupokan busana panuah urang-urang Cino), tapi generasi mudo pakai hanyo bagian atehnyo yang marupokan jaket sutra lengan lamo jo kulah Cino, atau kemeja batik.\nAgamo.\nPeranannyo biasonyo bakarajoan Cino: Taoisme, Konfusianisme dan Buddhisme Cino (Mahayana), marayoan Tahun Baru Imlek dan Festival Lampion, sambia mangadopsi adaik istiadaik tanah nan awak tingga, dan adaik istiadaik urang-urang panguaso kolonial. Lah basobok jejak-jejak kabudayaan Portugis, Balando, Inggirih, Melayu dan pengaruh Nusantara (Indonesia) dalam kabudayaan Baba Melayu. Sabanyak kaluarga Baba Nyonya jaman dulu adolah, dan masih marupokan penganut agamo Katolik. Tapi dalam masyarakaik modern, banyak masyarakaik Peranakan mudo alah mameluk agamo Kristen Protestan. Tarutamo di Indonesia, negara jo jumlah Peranakan paliang gadang di dunia, di mana kabanyakan urang Tionghoa baagamo Kristen. Tapi ado juo kaum Peranakan nan maamoan agamo Islam tasebar di Indonesia dan Malaysia.\nPakawinan.\nItu hal biaso untuak padagang Cino awal dulu untuak maambiak padusi Melayu dari Semenanjung Malaya atau Sumatera sabagai istri atau selir. Hasilnyo, Peranakan punyo campuran nan sinergis dari ciri-ciri budaya Melayu-Cino.\nCatatan tatulih dari abaik ka-19 dan awal abaik ka-20 manunjuak bahwa laki Peranakan biasonyo maambiak pangantinyo dari dalam komunitas Peranakan setempat. Keluarga Peranakan kadang-kadang mandapekan pangantin padusi dari China dan mangintun putri mereka ka China untuak mancari laki.\nPakawinan dalam masyarakaik samo dan bastatus sarupo adalah norma untuak Peranakan dulu. Urang kayo ka dipadahokan untuak bakawin jo chin choay: Atau pernikahan matrilokal di nan laki pindah ka dalam kaluarga bini.\nProposal nikah biasonyo dilakuan jo hadiah bantuak Pinangan, sabuah karangjang duo-lapisan nan diparnis, ka urang tuo pangunjuang padusi nan dimaksudkan jo dibawok dek surang parantara nan mangecek bagi namonyo laki nan malamar. Kabanyakan parananannyo indak Muslim, dan alah manjaga tradisi pemujaan nenek moyang urang Cino, walaupun banyak nan kini mangakuik Kristen dan maninggaan tradisi itu.\nUpacara pernikahan Peranakan kabanyakan didasarkan pado tradisi Cino, dan marupokan salah ciek upacara pernikahan nan paliang baragam di Indonesia, Malaysia dan Singapura. Di pesta pernikahan Pernikahan dulu, Dondang Sayang, sabuah bantuak lagu baima tanpa persiapan dalam bahaso Melayu nan dinyanyian dan ditariangan dek para tamu di pesta pernikahan, adolah sorotan acara. Seseorang ka mamulai tema romantis nan kamudian dilanjuikan dek urang lain, masiang-masiang turun ka lantai tari di gilirannyo, manari dalam parputaran lambat sambia banyanyi. Untuak itu paralu kabijaksano capek dan jawaban nan tapek, dan acok manuncuahan gelak dan tapaluak tangan katiko sabuah frase nan sangaik pintar dinyanyikan. Aksen melodi dari Baba Nonya dan pagantian khusus frasa nyo adolah pesona utamo penampilan ko.\nAsosiasi saat ini.\nAsosiasi Cino Peranakan antaro lain Peranakan Association of Singapore, Aspertina (Asosiasi Peranakan Cino Indonesia) dan Asosiasi Gunung Sayang, sabuah kalompok seni pertunjukan. Asosiasi Peranakan kini ko punyo sakitar 1.700 anggota, dan Gunuang Sayang punyo sakitar 200 anggota. Walaupun Asosiasi Peranakan tadiri dari campuran urang mudo jo tuo, Asosiasi Gunuang Sayang punyo anggota nan kabanyakan oran tuo atau pensiunan. Di Malaka, ado Asosiasi India Peranakan nan tanamosabagai Chetti Melaka. Asosiasi ko adalah sabuah komunitas erat dari panduto Hindu Shaivisme. Chetti Peranakan manyuruah banyak parangai samo Cino Peranakan dalam hal baju barubah, lagu, dan tarian, misalnyo pantun rakyat. Beda jo asosiasi di negara lain, Aspertina indak hanyo bagotong-gotong urang tuo se tapi malah didominasi dek para generasi mudo nan katuju jo seni, kabudayaan, dan sejarah Peranakan Cino, khususnyo nan ado di Indonesia."}
{"id": "388350", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388350", "title": "Urang Pattae", "text": "Urang Pattae adolah sabuah etnis nan barasa dari Provinsi Sulawesi Barat, tapeknyo di Kabupaten Polewali Mandar. Kabanyakan Suku Pattae barmukim di Kacamatan Matakali sampai parbatasan Kabupaten Pinrang. Mayoritas suku Pattae maamoan agamo Islam. Iko dapek dicaliak dari tradisi-tradisi urang nan bernuansa islami. Pado umumnyo, Suku Pattae bamato pancaharian sabagai patani padi, jaguang, dan sebagainya. Sabagaian juo bakabun kopi jo sayua mayua. Urang Pattae mangecek manggunoan dialek Pattae.\nTradisi.\nSuku Pattae punyo tradisi nan disabuik jo Pa'bongian atau Ma'bongi. Tradisi Ma'bongi adolah tradisi untuak maingat atau mangingat sanak kaluarga nan alah mati dunia ko. Ritual ma'bongi dalam bahaso Indonesia diartikan sabagai paringatan hari mati nan dikarajoan di malam hari.\nTradisi Ma'bongi marupokan tradisi nan dikarajoan mulai hari ke-3 sajak pateh salah surang sanak kaluarga, karabat, dalam masyarakat Pattae sampai ke-100 dari hari patehnyo. Tradisi ma'bongi ko hampia samo jo tradisi suku Jawa dan Bugis, yaitu samo-samo isi tahlilan, yasinan, baco Alquran dan lainnyo. Nan babeda dari tradisi Ma'bongi adolah adonyo sajian ma'bage. Ma'bage adolah makanan khas Pattae nan dibuek dari nasi ketan dicampua jo kelapa dan gula merah."}
{"id": "388352", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388352", "title": "Urang Padoe", "text": "Urang Padoe (To Padoe),adolah salah satu suku bangso badiam di wilayah Sulawesi Selatan, Sulawesi Tengah dan Sulawesi Tenggara. Khusus di \nwilayah Sulawesi Selatan, suku Padoe tasebar di Kacamatan Wasuponda, Malili, Nuha, Towuti, Angkona dan Mangkutana di Kabupaten Luwu Timur. Hinggo kini, populasi Urang Padoe dipakiroan sakita 22.000 urang.\nAsa usua.\nUrang Padoe sacaro linguistik bakaitan jo rumpun bahaso Bungku-Tolaki. Urang Padoe mandiami daerah ko diramalkan sajak peradaban patamo di area Malili-Nuha. Sabanyak rumpun kaluarga tu baruak ka Sulawesi Tangah, di daerah Kanta, Kayaka. Rumpun ko juo salasai saian abad, imigrasi baliak ka area Malili-Nuha pado sakitar abad XIV-XV. Samantaro rumpun-rumpun nan tatap tingga ado di area Angkona dan sebagian Malili.\nDalam bahaso lokal istilah \"Padoe\" aratinyo \"urang jauah\" karano itu takenal jo juo sabagai \"To BelaE\" Di Tana Luwu inyo manjadi salah ciek bagian dari 12 anak suku di bawah pamarintahan Kadatuan Luwu (Kerajaan Luwu). To Padoe kini banyak nan batampek tingga di daerah Pakatan di Kacamatan Mangkutana; Angkona dan Lakawali di Kacamatan Angkona; Pabeta, Kore-korea (Tulantula) dan Malili di Kacamatan Malili; Laroeha, Kawata, Lasulawai, Amasi, Tawaki, Ledu-Ledu, Wawuponda dan Tabarano di Kacamatan Wasuponda; Urang Ondula, Lioka, Toompi di Kacamatan Mori; Taliwan di Kacamatan Utara, Kabupaten Morowali Utara, Sulawesi tangah; Mayakeli di kacamatan Pamona Puselemba, Kabupaten Poso, Provinsi Sulawesi Tengah.\nKabudayoan.\nUrang Padoe punyo adaik istiadaik, nan tatulih dalam buku hukum adaik Padoe, dan Urang Padoe juo mamiliki banyak adaik jo kabudayoan dan kesenian daerah serta pamainan tradisional nan tatulih dalam buku Budaya Padoe. dengan adonyo buku tasabuik, mambuek Urang Padoe punyo panduan nan jaleh untuak dibarikan ka anak cucu generasi salanjuiknyo.\nPara ahli kabudayoan mangakui adonyo tujuah unsua budayo nan basifek unversal pado Urang Padoe, yaitu:\nSalah satu budayawan mangatoan bahwa ado tigo wujuik kabudayaan, yaitu:\nTradisi pakawinan.\nTradisi parkawinan di komunitas Padoe mode lahnyo tradisi parkawinan di masyarakaik lain, nan mamuek tantang aturan-aturan jo sia nan surang buliah mangarajoan parkawinan, juo mengandung tantang tata caroan tahapan nan harus dilalui dek pasangan pangunjuang dan pihak-pihak nan terlibat di dalamnyo, sahinggo parkawinan nan dilakuan mandapekan keabsahan dari masyarakaik.\nSalain dari aturan-aturan nan ado dalam tradisi parkawinan komunitas Padoe, tradisi parkawinan marupokan juo salah satu bantuak solidaritas sosial, karano di dalamnyo banyak bantuak bantuak saliang di antaro masyarakaik. Salah ciek bantuak tolong mambantu pado tradisi parkawinan komunitas Padoe adolah tradisi relanggae. Dalam tradisi iin masyarakaik bakumpua dan basikapakat untuak maagiah sumbangan ka kaluarga nan ka malakuan parkawinan. Satiok ado parkawinan pasti diawali jo tradisi relanggae nan marupokan bantuak tolong bantuak dalam malayangkan baban ka kaluarga nan ka malakuan hajatan parkawinan.\nKagiatan tolong mambantu dalam palaksanaan pesta sabagai bantuak katotong-royongan masyarakaik dan disabuiknyo sabagai gotong royong tolong mambantu juo marupokan salah satu nilai budaya nan dianut dek bangso Indonesia.Gotong-royong diartiannyo sabagai kerjasama antaro anggota sabuah komunitas dan tadiri dari gotong royong karajo bakti dan gotong royong tolong mambantu. Tradisi gotong royong atau tolong mambantu pada dasarnya dimiliki dek satiok masyarakaik/suku bangso nan tawujud antaro lain dalam palaksanaan upacara adaik, mambarasiahan kampuang, mambuek rumah ibadah/sikola, dan lain-lain sarupo itu.\nGotong royong sabagai bantuak kerjasama dalam masyarakaik jo sendirinyo marupokan refleksi dari kearifan masyarakaik pado nilai-nilai luhur (adaik) nan dianutnyo dan diwarisi dari nenek moyangnyo.Esensi dari gotong royong raso kekitaan raso parhatian dan kasih sayang sesama urang dalam masyarakaik. Melalui tradisi gotong royong, semangat bantu bantu bantu jo kerjasama, surangnyo ka tawujud raso kakaluangan nan kuwaik antaro urang-urang sakerabat maupun jo urang lain (masyarakaik). Salain itu gotong royong sabagai sabuah aktivitas/tradisi manganduang fungsi dan nilai budaya untuak masyarakaik pandukuannyo.\nSalah ciek bantuak kagiatan gotong-royong nan salamo ko dikarajoan masyarakaik Padoe adolah dalam rangka panyelenggaraan upacara dan pesta pawiwahan, misalnyo pawiwahan adaik ka urang Padoe di Malili, Kabupaten Luwu Timur Sulawesi Selatan. Parkawinan adolah sabuah hubungan laki-laki jo padusi nan alah dewasa nan saliang mangadokan ikatan hukum baik sacaro adaik, agamo, dan negara jo niat untuak saliang mangalinduangan supayo hubungan ko bisa berlangsung dalam waktu relatif lamo.\nKaparcayoan.\nKapercayoan asli urang Padoe adolah agamo Lahomua. Agamo Lahumoa bapusat ka ibadaik ka Ue Lahumoa. Ue (Mpue, Pue) aratinyo Tuhan dan Lahumoa adolah gelar ka Yang Maha Kuasa. Lahumoa barasa dari duo suku kata, yaitu Lahu dan Moa. Lahu haragonyo wujud/ kodrat maskulin dan Moa haragonyo gadang dan Esa. Ue Lahumoa aratinyo Tuhan nan bawujud maskulin nan gadang dan esa. Ue Lahumoa adolah sumber sado barito barito barito barito dan kebajikan karano itu sabanyak diagiah bakalaan ka sabuah bagian atok rumah nan dapek dibukak nan disabuik \"tinungga\". Salain Ue Lahumoa ado juo dewa-dewa (Ue-Ue) nan mambaok bencana dan malapetaka. Ue-Ue ikolah yang diagiah sasungguang supayo ndak manggaduah nyawa manusia. Tampek-tampek nan dianggap karamat dianggap sabagai tampek basamo-samo UE-UE ko. Kagiatan mambari sasungguhan ko disabuik \"montuila\".\nPas tahun 1920-an para misionaris Kristen dari Balando mulai masuak wilayah suku Padoe dan mam memperkenalkan agamo Kristen ka masyarakaik suku Padoe. Tahun 1965 banyak urang Padoe nan mangungsi ka wilayah Sulawesi Tengah, akibek adonyo gerakan Darul Islam Tentara Islam Indonesia (DI/TII) yang dipimpin Kahar Muzakkar. Hal ko manyababkan suku Padoe banyak tasebar jo badiam di wilayah Sulawesi Tengah sampai kini."}
{"id": "388353", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388353", "title": "Urang Pasir", "text": "Suku Dayak Paser (Jawi: \u0633\u0648\u0643\u0648 \u0641\u0627\u0633\u064a\u0631) adalah suku bangsa yang tanah asal leluhurnya berada di sepanjang tenggara pulau Kalimantan atau Borneo atau terletak di bagian Selatan dari provinsi Kalimantan Timur, Indonesia. Orang Dayak Paser mendiami di beberapa kabupaten dan kota di provinsi Kalimantan Timur maupun provinsi Kalimantan Selatan yakni di Kabupaten Paser, Kabupaten Penajam Paser Utara, dan Kota Balikpapan. Juga ada di Samboja yang kini masuk kabupaten Kutai Kartanegara, Bongan, Resak dan Pringtali yang kini masuk Kabupaten Kutai Barat (Kalimantan Timur), serta di Sekayu Baru, Pondok Labu, Sekandis dan Binturung yang sekarang ada di Kecamatan Pamukan utara dan Pamukan Selatan, Kabupaten Kota Baru di provinsi Kalimantan Selatan. Suku Paser sebagian besar beragama Islam berkisar 95 % dan sebagian beragama Kristen, Hindu Kaharingan atau Iden.\nSejarah.\nOrang Paser telah mendirikan kerajaan/Kesultanan Islam yaitu Kesultanan Paser (Kerajaan Sadurangas) semenjak awal abad ke XVI yakni Tahun 1516 hingga berakhir pada tanggal, 07 April 1906 Suku bangsa Paser memiliki tiga kultur Budaya dasar yakni Budaya Pedalaman, Pesisir dan Budaya Keraton/Kesultanan sehingga termasuk ke dalam suku yang berbudaya Melayu (budaya kesultanan/lingkungan hukum adat Melayu). Suku bangsa Paser memiliki peradaban yang sangat tua bahkan dalam cerita Mitologi (Sempuri) Suku bangsa Paser adalah Salah satu Suku bangsa yang tertua di pulau Kalimantan/Borneo dan mereka menyebut peradaban Bansu Tatau Datai Danum yang artinya manusia yang hidup di pesisir pantai, sungai dan danau dari peradaban Bansu Tatau Datai Danum.\nSelanjutnya, muncul peradaban Benuo Rekan Tatau yang pusatnya terletak di hulu sungai Telake dan sungai Kendilo di Kabupaten Paser, provinsi Kalimantan Timur. Diantara kedua sungai tersebut, terdapat gunung yang disakralkan oleh orang-orang suku bangsa Paser yakni Tunden jamut yang kini lebih di kenal dengan nama Gunung Lumut dalam ritual suku bangsa Paser sering disebut dalam mantra-mantra Besoyong dengan nama \"Lumut olo bolum\". Sebelum orang-orang luar menamai Pulau yang besar ini dengan Nama Kalimantan atau Borneo, orang Paser jauh berabad-abad yang lalu telah menamai pulau Kalimantan/Borneo ini dengan nama Pulau Benuo Rekan Tatau yang artinya adalah Negeri yang Luas dan kaya raya kemudian dari peradaban Benuo Rekan Tatau ini Melahirkan Budaya Belian dan membuat anyaman Anjat sehingga pada lambang Kabupaten Paser terdapat gambar anjat.\nKemudian dari peradaban Benuo Rekan Tatau inilah melahirkan suku Kerawong atau Merawong, yang konon memiliki tubuh yang besar dan tinggi. Kemudian, dari suku Kerawong atau Merawong ini, melahirkan suku Paser Lembuyut dan Paser Saing Puak, dan dari kedua suku ini menurunkan Subsuku/anak suku Paser yang hingga kini masih bertahan yakni:\nSuku bangsa Paser masih berkerabat dengan suku Dayak Benuaq, Dayak Tunjung, Dayak Bentian, Dayak Deah, Dayak Semihim, Dayak Maanyan, Dayak Teboyan dan Dayak Ot Danum]]. Suku bangsa Paser juga bagian dari suku Dayak hanya karena perbedaan keyakinan, administratif serta campur tangan Kolonial Hindia Belanda yang memisahkan rumpun ini dengan Suku bangsa dayak. Populasi suku bangsa Paser saat ini diperkirakan sebesar 150.000 jiwa.\nSebagian besar suku bangsa Paser saat ini bermukim di sepanjang Tenggara pulau Kalimantan/Borneo dan terkonsentrasi didaerah pedalaman sepanjang Sungai Kendilo dan Sungai Telake serta di dataran gunung lumut serta pengunungan meratus namun yang berdomisili di pesisir juga banyak namun keberadaan mereka kalah banyak dengan populasi dari para Pendatang yang mayoritas seperti suku Jawa,Bugis dan Banjar\nSebenarnya di Kota Balikpapan Suku Paser masih bisa bertahan dari dahulu hingga kini hanya saja keberadaan mereka tidak terlihat nyata pada pergaulan sehari-hari sebab mereka kebanyakan sudah tidak memakai bahasa Paser sebagai bahasa sehari-hari mereka, namun kini para mudi mudi suku Paser dari berbagai subsuku Paser mulai timbul kesadaran mereka untuk kembali memelihara nilai luhur peninggalan nenek moyang suku bangsa Paser termasuk mulai menggunakan Bahasa Paser jika bertemu sesama suku Paser. Di kota Balikpapan Komunitas Suku Paser terdapat di daerah TPA Manggar yang terletak di Kecamatan Kecamatan Balikpapan Timur, kemudian di daerah Sungai Wayen/Sungai Wain, serta di Kariangau. Lalu di KM 30-35, Selok Api, Amborawag Darat dan Amborawang Laut yang masuk Kecamatan Samboja Kabupaten Kutai Kartanegara terdapat komunitas-komunitas kecil perkampungan suku Paser.\nTetapi kini pro kontra tentang Penyebutan Suku bangsa Paser apakah tetap memakai hanya Suku bangsa Paser saja atau suku Dayak Paser semua memiliki alasan masing-masing, namun dari sejarahnya bahwa nama Paser sendiri sudah ada tercatat pada zaman Kerajaan Majapahit yakni tercatat pada kitab Negarakertagama karya Mpu Prapanca pada tahun 1365 M. Pada kitab Negarakertagama tersebut sudah tertulis nama Suku bangsa Paser dengan dialek Jawa disebut \"Pasir\" kemudian pada peta-peta kuno buatan bangsa Eropa nama Paser selalu dicantumkan sejak Tahun 1688 dan seterusnya dengan berbagai jenis tulisan seperti:Passeir, Passer, Pafsir, Passir dan Pasir jauh ratusan tahun sebelum muncul nama \"Dayak\" yang diperkenalkan oleh bangsa Eropa khususnya kolonial hindia Belanda baru muncul pada abad ke XVIII,inilah yang memperkuat bahwa Paser sebenarnya memiliki identitas tersendiri lepas dari embel-embel \"Dayak\" meskipu secara Kultural khususnya untuk Rumpun Paser yang berasal dari peradaban Bansu Tatai Datai Danum/Benuo Rekan Tatau/Kuta Rekan Tau. Karena dari itu suku paser menolak di katakan mereka dayak, suku paser adalah suku yang berdiri sendiri.\nSuku bangsa Paser menurut sempuri atau tutur lisan mereka bahwa pernah mendirikan beberapa Kerajaan yakni:\nReferensi.\n3.Sejarah Kerajaan Sadurengas atau Kesultanan Pasir karya; A.S.Assegaff Tahun 1982 penerbit;Pemda Dati II Pasir"}
{"id": "388354", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388354", "title": "Urang Cino Parit", "text": "Cino Parit (Bahaso Banjar: Tionghoa Parit) adolah sabuah komunitas suku Cino-Indonesia nan mandiami daerah sungai Parit di Pelaihari, Tanah Laut, Kalimantan Salatan. Dalam sabutan sahari-hari, urang Tionghoa disabuik urang Cino dek suku Banjar dan cukuik payah lidah urang Banjar mangatoan istilah Tionghoa, dan nyatoannyo masyarakat Cino di Banjarmasin tingga di kawasan Pacinan nan tadiri dari Kampung Pacinan Laut ( dakek sungai) dan Kampung Pacinan Darat (jauah dari sungai). Masyarakaik Tionghoa surang mangaku dirinyo Cino Banjar bukan Tionghoa Banjar.\nSabutan Cino Parit ko biasonyo ditujuakan pulo ka pagawai imigran panambangan timah nan datang ka pulau Bangka jo Belitung. Namo urang Cino Parit dipakai sacaro resmi sabagai salah satu kalompok etnik nan mangdemi Kalimantan Selatan manuruik Museum Lambung Mangkurat (Museum Daerah Kalsel), karano sajak sabaliaknyo kadatangan ka daerah ko urang Tionghoa disabuik sabagai 'Urang Cino' dalam bahaso Banjar. Urang-urang Cino Parit nan ditampekan di Distrik Maluka ko dipetuaan langsuang dari Cino dek Alexander Hare, komisioner resident Inggirih untuak Kalimantan sekitar tahun 1812.\nPado tahun 1816 atau 1817 pamarintah Balando baliak punyo pandirian di Bandjermasin, di sinan surang pegawai kapalo ditampekan. Tabanio juo diduduik baliak dan Jager resmi ditutuik sabagai pemegang pos di sinan. Pas kini ko kepemilikan Tanah-Laoet barasa dari pamarintah Hindia Belanda.\nDi Sungai Maluku dan Tabanio, kantua tol didirikan dan 1/10 barang nan diekspor dari Tanah-Laoet dinangan; dari lilin, padi, dan ameh, nan digali di bagian ko dek penggali ameh Cino, pajak juo dikenakan. Mungkin ikolah tampek untuak manunjuakan di siko, bahwa pamukiman Chihesehe partamo di Tanah-Laoet tajadi sekitar tahun 1790. Urang-urang Cino ko tibo dari Pontianak dan di ambiak dari sinan jo campua tangan Panembahan-Batoe. Namun, jumlahnyo hanyo 13 urang; babarapo tahun kamudian, parsadaan 70 labiah banyak urang Cino tibo langsuang dari Cino daratan, sambia malalui karajo samo Master Her, 70 lainnya dibawok dari Pontianak.\nTambang ameh sacaro bertahap batambah dalam ukuran, sahinggo nyo indak lamo manutuik hati tujuan ko untuak mambukak tambang ameh; eksploitasi darat partamo tajadi di Oedjong-Batoe, dakek pagunuangan Kramean (gunung Keramaian). Katiko jumlah urang Cino maningkekan manjadi sakitar 150 urang, surang kapten urang Cino diangkek ateh inyo, nan manarimo pengangkatan dari Bandjermasin. Karajo panambangan manjalehan keuntungan gadang pado awalnyo, karano galeh urang Dayak dan Melayu (Banjar) sangaik murah. Babarapo urang Cino alah dapek baliak ka Cino jo harago nan ditamui.\nUrang Cino di Kalimantan Selatan.\nUrang Cino alah tibo ka Kalimantan Selatan pado abad ka-14 (Hikayat Banjar). Kronik Cino Sejarah Dinasti Ming, mancatat kunjungan padagang-pedagang Cino pado maso Sultan Hidayatullah (raja Banjar muslim ke-3). Di Banjarmasin, suku Cino manampekan sabuah kawasan nan disabuik 'Pacinan' (Chinezen Camp). Sadangkan istilah Urang Cino Parit indak pernah dipakai sabalunnyo dan marupokan istilah nan indak takana sabagai sabuah kalompok etnik di Kalimantan Selatan. Namo urang Cino alah lazim dipakai di Kalimantan umumnyo dan indak sesuatu nan dimaksudan sabagai pangahian, tapi hanyo marupokan namo etnik nan alah dipakai sajak lamo di daerah ko. Kebadan masyarakaik Urang Cino Parit sambia bisa mangambangan kabadan suku Cino sacaro kasaluruahan nan ado di Kalimantan Selatan pado umumnyo. Pas pancatatan dek pemerintah kolonial Hindia Belanda tahun 1895, jumlah suku Cino nan ado di Zuider en Ooster Afdeeling van Borneo (Kalsel-Kalteng-Kaltim-Kaltara) sadolahnyo bajumlah 4.525 jiwa (laki-laki 2.829) Jadi sajak dulu jumlah populasi di ka-4 provinsi ko relatif saketek dibandiangan jo daerah lainnyo di Borneo yaitu Kalbar, Sarawak, dan Sabah nan jumlah suku Cinonyo mancapai 40% dari populasi panduduak daerah-daerah ko. Di Kalteng, Kalsel, dan Kaltim (baimbaian Kaltara), suku Cino indak tamasuak ka dalam lapan etnik paliang gadang manuruik sensus tahun 2000 di masiang-masiang provinsi ko.\nKadatangan Padagang Cino.\nDalam sabuah catatan Kronik Cino Buku 323 Sejarah Dinasti Ming (1368-1643) mamuek tanduak ado Kesultanan Banjar pado maso Sultan Hidayatullah I (raja Banjar muslim ke-3) nan manunjukan kunjuangan padagang Cino minimal-alingnyo alah tajadi pado maso raja ko.\nPadagangan-padagangan Cino datang ka nagari Banjar untuak keperluan mandapatan lada pado partengahan partamo abad ka-17, siap diusir dek rivalelnyo Balando dan Inggirih. Pas itu inyo di agiah tau tentang kamungkinan mangarajoan perdagangan lada di banjar dek urang-urang portugis di macao. Inyo tu tibo jo jung-jung awak, satiok tahun sacaro rutin tibo sabanyak ampek sampai tigo blah buah dari palabuhan Amoy, Kanton, Ningpo, dan Macao. Para nakhoda disambut jo sanang di Kayu Tangi (Martapura) dan Tatas (Banjarmasin) dek urang-urang Banjar, karano inyo mambaok sejumlah barang kesukaan panduduak lokal. Babarbagai macam barang tadiri dari sutera kasar dan halus, teh, kamper, garam, perkakas tembaga, barang-barang porselen dan lainnyo sahinggo nan bisa ditukaran jo lada, ameh, sarang ayam dan lain-lain barang hasil daerah Banjar. Datangan urang-urang tu nan sacaro taruih taruih mambaok nagari Banjar masuak dalam lingkaran parsinjangan para padagang dari babagai negara macam Arab, Gujarat, disamping dari daerah-daerah tatangga mode Jawa, Madura, Sulawesi, Lombok, Bali dan Sumbawa. Inyo bakumpua untuak saliang maadoan transaksi, tapi komoditas dari negaro Cino ko sangaik manonjol peranannyo.\nPas awal abad ka-18, perdagangan jung manjadi sangaik paralu, bahwa sungai Barito takenal jo sebutan sungai Cino (bukan sungai Tiongkok), sebab dipenuhi dek jung-jung dari Cino.\nIkolah musim dari ditawaran lada di Banjar adalah pado awal Oktober sampai Maret pado satiok tahunnyo, jung-jung tu ndak mode umumnyo padagang-pedagang nan lain, inyo tibo pado akhir bulan Februari. Menurut pahitungan bahwa tibo awak nan talambat aratinyo hanyo ka mandapekan sisa-sisa dari lada nan indak tabaluak. Tapi kironyo keceknyo nan tibo partamo, dilayani partamo indak berlaku di lingkungan urang Banjar. Itu hal biaso untuak urang-urang Banjar untuak manyimpan kabanyakan persadiahan ladanyo untuak para padagang jung. Inyo indak hanyo tertarik jo barang dagangan Cino, tapi jo harago nan labiah tinggi nan ditawaan. Tapi dek barangnyo diminati panduduak lokal mako akan labiah mudah dan labiah banyak mandapekan lada.\nParang Inggris-Banjar.\nSasudah kekalahan urang Banjar dalam parang-paarangan Inggirih-Banjar di Oktober 1701, urang-urang Cino hilang tampek dan haknyo di pasa lada. Karano kabanyakan tindakan raja Banjar diatur dek Inggirih sabagai juara parang, mako disuruahlah sadolah rakyatnyo untuak manjua ladanyo ka urang-urang nan di bawah pengawasan Inggirih, nan manandaakan tampek pangagaan nan talatak di muara sungai Barito. Dek samakin bakurang jung nan mangunjuangi Banjar mambuek takuik ka panguaso Inggirih di sinan. Untuak itu mako kamudian inyo maadoan parundingan jo urang-urang Cino, nan intinyo urang-urang Cino dijamin kamudahan untuak badagang jo Banjar. Makonyo perdagangan barang dari babagai negara di palabuhan tu baliak rami. Pas tahun 1702 London mangecekan kalau labiah mudah untuak mandapekan barang-barang Cino di Banjar daripado di Cino. Di palabuhan ko calon panukari dapek maliek labiah dulu barang nan ka di bali, baru sasudah pasokan transaksi dikarajoan. Hal ko indak mungkin dilakukan di Cino. Salain urang-urang Cino manjua barangnyo banyak juo mambali barang-barang nan ditawaran padagang Inggirih, macam kain India, tembaga dan sebagainya.\nSabalun pandirian permukiman Inggirih di Banjar, padagang-pedagang jung mandapekan barang-barang dari wilayah barat tu dari para padagang Balando di Batavia. Hubungan komersial antaro Inggirih dan padagang-pedagang jung di Banjar abih sasudah pengusiran urang-urang Inggirih dek urang Banjar dalam parang Inggirih-Banjar nan kaduo tahun 1707.\nTaun 1707.\nPastuak Parang Inggirih-Banjar II tahun 1707, urang-urang Cino bisa bebas baliak untuak maadoan transaksi jo para padagang lada Banjar dan Biaju. Jumlah urang-urang chinok nan bakumpua di daerah Kesultanan Banjar makin hari makin gadang. Inyo tadiri dari 2 kalompok yaitu padagang-pedagang jung dan padagang-pedagang manotap. Padagangan-padagangan jung hanyo tingga samantaro di Tatas atau di tampek lain di daerah Banjar. Sasudah salasai jo aktivitas perdagangannyo tamasuak maiisi parbekalan kapalnya, inyo ka baliak baluaik ka Kanton, Amoy atau palabuhan lainnyo di Tiongkok, baru baliak ka Banjar pado musim berikutnya. Sadangkan padagang batampuah, mulonyo awak tu bantuak padagang jung nan hanyo tingga samantaro di Banjar, tapi dek mancaliak kamungkinan untuak mambuek Banjar sabagai rumah awak nan kaduo, mako kamudian awak tu tingga dan batampuah. Babarapo di antaro inyo mambuek toko di kota atau palabuhan, manjadi padagang panantara antaro padagang jung jo padagang Banjar.\nTaun 1708.\nAdo sakitar 80 kaluarga di Tatas (Banjarmasin) dan Kayu Tangi (Martapura) sabalun tahun 1708, jumlahnyo taruih batambah jadi sakitar 200 kaluarga sasudah periode itu. Sacaro baangsur-angsur babarapo di antaro inyo bisa mangumpuakan jo panduduak lokal dalam bahaso lokal. Inyo dengan mudah dapek baintegrasi, sahinggo kamudian bisa bagerakan bebas dima nan awak suko. Bahkan pimpinannyo di Banjar, kapiten Lim Kom Ko, acok ditugas dek para panguwaso karajaan Banjar (Sultan Suria Alam) untuak maikuikan dalam parundingan-parundingan jo urang-urang Eropa pado tahun 1708.\nTaun 1774.\nManuruik Magotaro, surang budak asa Japang nan dibali dek surang padagang Cino lah nan tingga di Banjarmasin banamo Taikonkan nan barasa dari Zhengzhou, sekitar tahun 1774 ado 300 rumah-toko Cino di Banjarmasin.\nPamimpin Tionghoa.\nPamimpin urang Cino Parit nan tinggal di Distrik Pleihari, Afdeeling Martapoera\nSedangkan untuk Distrik Martapura, Afdeeling Martapura sejak tahun 1898, suku Cino dikepalai oleh Letnan Cino yaitu Oey Taij Poen.\nPamimpin suku Cino nan tinggal di Banjarmasin:\nSukubangsa Cino nan terdapat di Kalsel:"}
{"id": "388355", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388355", "title": "Urang Timor", "text": "Suku Timor merupakan salah satu suku bangsa Indonesia di wilayah Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur yang terletak pada geografi sebelah utara dan juga barat terdapat Laut Sawu, pada wilayah timur berdekatan dengan negara Timor Leste, dan Selatan berbatasan dengan Laut Timor. Kediaman Suku Timor terdapat 2 wilayah persebaran, ada yang mendiami wilayah Indonesia dan yang lainnya bermukim di negara Timor Leste. Bagi Suku Timor, Wilayah kediaman atau biasa disebut pulau Timor ini juga populer dengan nama \u201cNusa Cendana\u201d, yaitu wilayah yang memiliki padang sabana yang luas, bukit-bukit, dan hutan primer maupun hutan sekunder.\nSistem Budaya.\nMasyarakat Suku Timor mendirikan bangunan pada tempat yang sulit dijangkau oleh orang-orang tertentu, hal ini disebabkan sebagai pelindungan diri bagi masyarakat Suku Timor dalam mengantisipasi datanganya serangan tanpa diduga oleh para musuh. Adapun wilayah yang dipilih yaitu pada daerah tinggi seperti di atas gunung karang yang sekelilingnya memiliki semak berduri atau dinding dari batu. Rumah adat Suku Timor ini dirancang menyerupai sarang lebah dengan nuansa pedesaan, bentuk atap nyaris hingga tanah. Rumah tersebut sebagai tempat untuk ruang makan, ruang tidur, melakukan pekerjaan dan ruang tamu. Rumah tersebut juga sebagai Tempat mencuci, dapur dan penyimpanan hasil panen. Tak hanya itu rumah juga menjadi papan dalam melakukan upacara agama yang murni sesuai dengan ikatan klan mereka.\nSistem Sosial.\nMasyarakat Suku Timor menganut hubungan keturunan melalui garis kerabat dari ayah atau patrilineal bagi beberapa klan tertentu. Dalam satu desa di wilayah Suku Timor pada umumnya terdiri dari beberapa klan, meskipun dalam satu klan terdiri dari klan-klan dari desa yang lainnya. Tak hanya itu beberapa wilayah Suku Timor juga menganut matrilineal yaitu garis keturunan dari ibu. Adapun masyarakat Suku Timor yang menganut matrilineal yakni pada daerah Wehalim Suai dan di Belu mencakup wilayah selatan.\nJika keluarga menganut garis keturunan sesuai adat patrilineal, maka anak akan memiliki suatu hak dan kewajiban dalam menjalankan kehidupan sehari-hari sesuai ketentuan dari klan tersebut. Seperti halnya dalam suatu klan dalam Suku Timor pada umumnya memiliki benda pusaka warisan yang mereka yakini suci dan terhubung oleh asal muasal dari suatu klan tersebut. Maka kewajiban suatu klan tersebut melakukan rangkaian upacara suci yang terkait benda pusaka warisan itu.\nDalam menganut patrilineal seorang istri memiliki hak atas pengakuan dari klan suami, walaupun ia masih memiliki beberapa hak dan kewajiban tertentu atas klan asal. Jika seorang istri memiliki hubungan terputus dengan klan asal, maka dalam hal tersebut jika suaminya telah meninggal, maka ia diharuskan melakukan pernikahan secara levirat. Jika seseorang mendapatkan klan yang menganut matrilineal atau garis keturunan menganut klan ibunya seperti secara adopsi sebagian besar klan asal yang menganut garis keturunan dari ayah akan menganggap lebih rendah klan garis keturunan secara matrilineal daripada para saudaranya yang menganut klan garis keturunan dari ayah, Ia disebut feto (wanita), adapun saudara lainnya dijuluki mone (laki-laki). Dalam perayaan pesta pernikahan, klan yang memiliki ikatan dengan klan yang menyelenggarakan pesta tersebut akan menjadi seseorang tamu kehormatan. Namun undangan yang tidak memiliki ikatan antara penyelenggara pesta akan menjadi tamu biasa atau sebagai orang luar.\nSuku Turunan.\nSuku Timor ini mempunyai beberapa suku turunan yaitu:\nSubsuku tersebut memiliki ciri beberapa bahasa yang khas.\nSistem Organisasi.\nWilayah Pulau Timor di zaman dulu, ketika terjadi airbah, yang tidak tertutup airlaut antara lain Puncak Gunung Lakaan, tempat bersemayam manusia pertama leluhur orang Tetun Belu yaitu Bei Bete Dasi Laka Loro Kmesak. Keturunan beliau umumnya matrilineal, lalu berkembang menjadi patrilineal. Keturunan Laka Loro Kmesak antara lain mendirikan kerajaan tua Naitimu, Mandeu, Lidak, Dualilu dan tentu saja Dasi Sanulu. Juga meluas ke Barat, Timur dan Selatan Timor. Wilayah timur pulau Timor merupakan daerah kekuasaan bangsa Eropa lebih tepatnya bangsa Portugis ketikah zaman penjajahan. Namun daerah barat pulau Timor merupakan jajahan bangsa Belanda.\nPada zaman penjajahan itu sistem organisasi Suku Timor dibagi dalam beberapa bagian kesatuan yaitu Kerajaan lokal disebut sebagai vorstendom atau kerajaan. Adapun Kerajaan lokal atau bisa disebut lokal pemerintahan itu terdiri atas wilayah Kupang, daerah Timor Tengah pada wilayah Selatan, Timor Tengah wilayah Utara dan Belu.\nLokal pemerintahan ini taip-tiapnya terdiri atas bagian-bagian secara administratif terbagi atas turunan yang lebih sempit lagi yang disebut sebagai kefettoran dipimpin oleh seorang fettor. Wilayah kedudukan tersebut pada umumnya bisa disebut dengan distrik. Dalam wilayah yang lebih kecil lagi terdapat desa atau disebut dengan ketemukungan yang dipimpin oleh temukung atau kepala desa.\nSecara administratif saat ini wilayah-wilayah tersebut belum mengalami perubahan, namun secara istilah-istilah telah berkembang menjadi kabupaten untuk istilah Vorstendum, distrik untuk istilah swapraja dan kefettoran sama dengan kecamatan. Ketemukungan sekarang menjadi desa induk yang memiliki beberapa anak desa. Saat ini tugas seorang temukung atau kepala desa yaitu mengumpulkan pajak, pembagian tanah untuk berladang, menjaga tata-tertib dan melakukan suatu utusan pemerintahan mulai dari fettor dan Raja.\nStratifikasi Sosial.\nSecara Stratifikasi Sosiial terdapat: (1) Usif yaitu golongan bangsawan; (2) Tob atau orang biasa; dan (3) Ate sebagai budak, yang sekarang sudah tidak ada\nTradisi.\nTradisi yang berkembang oleh Suku Timor yaitu:\nSistem Pengetahuan.\nSuku Timor memiliki sistem penamaan hari dan aturan adanya perkawinan terlarang.\nAdapun smetode dalam penamaan hari, yaitu sebagai berikut:\nAdapun ilmu tentang adanya aturan perkawinan terlarang atau disebut sebagai Incest seperti:\nSistem Teknologi.\nSuku Timor telah menerapkan dalam pembuatan kain tenun dari berabad-abad yang lalu dengan memanfaatkan bahan alam dalam pewarnaanya.\nSistem Ekonomi.\nBeternak merupakan usaha yang telah dilakukan oleh Suku Timor sejak zaman dahulu, adanya padang sabana yang luas dan tanah datar yang luas masyarakat Suku Timor melepaskan binatang ternaknya di padang rumput tersebut dan ternak tidak dikandangkan. Adapun metode dalam mengenali ternak pada masing-masing orang yaitu memberlakukan tanda pada masing-masing hewan ternak dengan cara melubangi telinga hewan ternak tersebut. Jika pemilik A melubangi telinga hewan ternaknya dengan tanda lingkaran, maka pemilik B melubangi telinga hewan ternaknya dengan bentuk segitiga. Tiap-tiap pemilik hewan ternak memiliki metode juga dalam memanggil hewan ternak mereka, yaitu dengan cara mengalunkan lagu atau nada dengan seruling terbuat dari daun nipah. Pemanggilan hewan ternah tersebut dilakukan jika pemiliki memerlukan seperti untuk dijual, sebagai upacara adat dan lain sebagainya.\nSelain itu Suku Timor juga melakukan usaha ternak lebah madu. Hasil madu dari wilayah pulau Timor sangat populer, dengan jenis-jenis warnanya. Warna ini tergantung sesuai dari jenis-jenis bunga yang dapat memproduksi sari untuk lebah yang menghasilkan warna madu tersebut. Menjelang panen madu, Suku Timor melakukan upacara adat penghormatan terhadap Dewi Lebah yaitu dengan cara memberi asap dari bawah yang di mana atasnya terdapat sarang lebah tersebut. Cara itu sebagai metode juga dalam mengambil madu terlindung dari sengatan lebah. Madu juga diambil dalam musim tertentu dengan melihat waktu yang cocok dan melihat di mana madu cukup banyak.\nSistem Religi.\nReligi asli dari Suku Timor yaitu berinti pada keyakinan terhadap Dewa Langit yang disebut sebagai Uis Neno. Dewa ini dipercaya sebagai dewa yang telah menciptakan alam dan pendidikan kehidupan di dunia. Adapun adat istiadat upacara permohonan terhadap Uis Neno yaitu memohon turunnya hujan, memohon munculnya sinar matahari, memohon keturunan, kesehatan dan kesejahteraan. Selain itu juga terdapat kepercayaan terhadap Dewi Bumi yang disebut sebagai Uis Afu. Uis Afu ini sebagai pendamping Dewa Langit atau Uis Neno. Adapun adat upacara terhadap Uis Afu yaitu memohon akan kesuburan tanah. Suku Timor juga mempercayai adanya makhluk halus menempati suatu tempat tertentu seperti menempati hutan, mata air, sungai, dan phon-pohon tertentu. Suku Timor juga melakukan upacara ketika saat-saat tertentu, yang khususnya ketika awal mula menggarap tanah. Saat ini agama Kristen telah resmi dan berkembang pada sebagian besar masyarakat Suku Timor, meskipun demikian warga Suku Timor masih meyakini dewa-dewa terdahulu, makhluk gaib, dan juga ada yang percaya terhadap dukun. Hal ini disebabkan para pendeta maupun guru agama dianggap tidak dapat memberikan pertolongan secara langsung dalam kegiatan keseharian serta dalam menolak malapetaka yang dikarenakan oleh makhluk gaib maupun sihir.\nKesenian.\nRumah Adat.\nRumah tradisional suku Timor memiliki desain seperti suatu sarang lebah yang memiliki atap yang hampir menyentuh dengan tanah. Rumah adat ini ditinggali satu keluarga dalam satu, dalam rumah tersebut terdapat ruang makan, ruang tidur, tempat untuk melakukan pekerjaan dan terdapat ruang tamu. Rumah tradisional masyarakat ini, mereka sebut dengan \"Lopo\".\nTarian Adat.\nTarian adat Suku Timor memiliki keanekaragaman, hal ini dikarenakan adanya berbagai jumlah sub suku pada wilayah tersebut. Adapun jenis tarian tersebut yaitu:\nKain Tenun.\nKain tenun ini dikembangkan sejak zaman dahulu. Kerjaninan menenun dari Suku Timor dilestarikan secara turun-temurun. Seni ini ditularkan kepada anak cucu demi kelestarian kerjaninan ini. Kain tenun pada zaman dahulu sebagai maskawin masyarakat tradisional Timor, dikembangkan menjadi kain yang bisa dibuat pakaian biasa, seperti pakaian safari, jas, dan rok yang bisa dipakai oleh siapa saja, juga dikembangkan sebagai pajangan atau hiasan rumah tangga.\nTopi Ti\u2019ilangga.\nTopi Ti\u2019ilangga ini digunakan terutama ketika memainkan Sasando.\nSenjata Tradisional.\nSuku Timor memiliki senjata tradisional yang mereka sebut dengan Subdu atau Sudu yang memiliki bentuk seperti keris.\nAlat musik.\nAlat musik Suku Timor yang populer yaitu Sasando.\nMakanan Khas.\nMakanan khas Suku Timor yaitu Jagung Bose, Tumis bunga dan daun pepaya."}
{"id": "388357", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388357", "title": "Urang Toli Toli", "text": "Suku Toli Toli berdiam di daerah Sulawesi Tengah, tepatnya di suatu daerah yang membentang dari sebelah selatan Sojool Seoo Lenjuu, Pulau Taring hingga di sebelah utara Kuala Lakuan, Gunung Raeta dan Gunung Tabadak. Toli toli artinya 3 (tiga), dimana masyarakatnya percaya bahwa Suku Toli Toli berasal dari 3 orang. Menurut riwayat suku tersebut, tiga orang yang dimaksud adalah:\nWalaupun secara administratif nama daerahnya adalah Toli Toli, masyarakat dari suku ini tidak mau disebut suku Toli Toli, melainkan suku Totoli. Suku Totoli memiliki bahasa sehari-hari yang digunakan dalam keluarga dan masyarakat suku Totoli sendiri yang disebut sebagai bahasa Totoli. Penggunaan bahasa Totoli semakin menyempit, dimana tidak dapat ditemukan dalam kelompok masyarakat yang lebih luas, seperti di pasar, kantor, ataupun masjid.\nKebudayaan.\nSuku Toli Toli memiliki pakaian adat yang unik dengan menggunakan bahan kulit kayu ivo dan kulit kayu nunu sebagai bahan pembuatnya. Pakaian adat wanita menggunakan Badu atau blus lengan pendek dengan lipatan-lipatan kecil yang dihiasi manik-manik dan pita emas. Pemakaian blus ini dipadu dengan bawahan berupa puyuka yang berupa celana panjang yang dihiasi pita emas dan manik-manik, ban pinggang berwarna kuning, serta lipa atau sarung sebatas lutut. Sedangkan, pakaian adat pria berupa blus lengan panjang dengan leher tegak yang dihiasi pita emas dan manik-manik berwarna kuning dipadukan dengan puyuka. Ditambahkan pula sarung sebatas lutut serta sanggo sebagai penutup kepala. Beberapa perhiasan yang digunakan dalam upacara adat berupa daun enau dan kulit kayu.\nTerdapat daerah Tando Kanau yang diyakini memiliki kekuatan supra natural dimana daerah tersebut diyakini sebagai pusat kekuatan gaib yang bersumber dari Gunung Tatanggalo dan juga sebagai pusat pertemuan dunia gaib dari ketiga leluhur suku Tolitoli."}
{"id": "388358", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388358", "title": "Urang Arfak", "text": "Urang Arfak adolah urang-urang nan tingga di Pagunuangan Arfak nan masuak ka dalam wilayah Provinsi Papua Baraik. Samantaro, Provinsi Papua Baraik adolah bagian dari wilayah Bangsa Indonesia nan babeda di bagian Kepalo Buruang Pulau Papua. Kawasan tampek tingga Urang Arfak masuak ka dalam wilayah Kabupaten Pagunuangan Arfak nan babeda di Pagunuangan Arfak\u00a0bakatinggian 2.950 mdpl. Disabuik Urang Arfak dek mereka tingga di kawasan Pagunuangan Arfak tasabuik. Kawasan iko babatehan jo Kabupaten Manokwari di sisi utaro, sadangkan di sisi timua babatehan jo Kabupaten Manokwari Salatan. Sisi salatan babatehan jo Kabupaten Teluk Bintuni, kamudian sisi baraik babatehan jo Kabupaten Sorong Salatan.\nUrang Arfak tingga di sabuah kawasan nan bapotensi subagai tampek wisata dek Kabupaten Pegunungan Arfak mampunyoi joau Anggi. Ado wisata kuliner nan barupo makanan khas Urang Arfak, sarto potensi kearifan lokal co hiduik basamo jo Urang Arfak untuak marasoan potensi lokal sarupo caro batani, caro mambuek rumah khas Urang Arfak, sampai jo caro batahan hiduik di tangah hutan. Kabupaten Pagaf dapek dijangkau malalui duo jalur utamo. Jalur patamo manuju Pagunuangan Arfak jo Kabupaten Pegaf bisa malewati jalua Kabupaten Manokwari. Jalua kaduo adolah malewati Kabupaten Manokwari Salatan (Mansal).\nSub urang.\nManuruik Koentjaraningrat, panduduak nan tingga di pagunuangan Arfak secaro umum mamang disabuik jo urang Arfak, tatapi sacaro khusus mereka tadiri ateh ampek suku banso nan ampiang saroman kabudayoannyo. Kaampek urang tasabuik adolah urang Hattam, urang Meyakh, Urang Sough, jo Urang Moile. Urang-Urang tasabuik manggunoan bahaso nan babeda-beda, sahinggo mereka indak dapek saliang bakomunikasi jo bahaso mereka masiang-masiang.\nUrang-Urang itu alah manghuni kawasan pagunuangan Arfak jo pambagian wilayah nan jaleh. Urang Hattam nan manjadi panghuni tagadang kawasan pagunuangan Arfak bagian salatan mandiami Distrik Oransbari jo Distrik Ransiki, Urang Meyakh\u2013acok disabuik jo \u201curang Arfak asli\u201d \u2013 mandiami bagian timua pagunuangan Arfak atau Distrik Warmere jo Distrik Prafi, Urang Moile mandiami bagian baraik pagunuangan Arfak atau Distrik Minyambouw, sarto Urang Sough nan mandiami bagian utaro pagunuangan Arfak atau Distrik Anggi.\nKabudayoan Urang Arfak.\nSamantaro dalam hal gaya hiduik, Urang Arfak adolah Urang nan bangga jo Identitas Ka-Suku-an. Bilo urang Arfak kalua dari daerahnyo, mereka indak sagan mangaku subagai bagian dari Urang gadang Urang Arfak. Dari sagi bahaso, Urang Arfak nan mampunyoi ampek sub anak Urang mampunyoi bahaso nan babeda, kacuali Urang Hatam jo Moilei masih mampunyoi kamiripan panggunoan tata bahaso jo Urang Arfak induaknyo. Sanjato Urang Arfak jo ampek Urang anaknyo samo yakni panah jo parang. Busua jo panah adolah salah ciek paket sanjato langkok bagi Urang Arfak. Busua jo Anak Panah langkok iko disabuik Inyomus dek Urang Sough. Sadangkan di Kampuang Irai disabuik jo Inyomusi. Pamilik ilmu hitam di antaro Urang Arfak disabuik Suwanggi, iko pulo marupokan bagi sasaurang nan baprofesi subagai pambunuah sewoan nan manggunoan ilmu hitam babaun mistis. Urang Sougb manyabuiknyo Surer.\nUrang Arfak mampunyoi seni tari khas yakni Tari Tumbuk. Tarian iko dikenal pulo jo ditarian dek kasado Urang nan tingga di kawasan Pagunuangan Pegaf. Ado duo janis panamaan tari iko badasarkan tampek patunjuakannyo, jiko tarian iko ditarian di labuah tarian akan banamo Tari Tambuk Tanah, sadangkan jiko ditarian di sakitar rumah mako disabuik jo Tari Tambuk Rumah. Tarian iko diiringi jo syair nan bacarito tantang tanaman, caro bakabun, sijarah Urang Arfak mulai dari kapicayoan hinggo paparangan nan parnah tajadi. Patamo, Tari Magasa, nan disabuik tari magasa nan mano bagi urang lua tarian iko labiah dipahami subagai tari ula. Julukan tasabuik marujuak kapado formasi jo bantuak tarian nan maliuak-liuak saroman ula jo garikan maikuikan lagu syair nan manyanyian. Tari Magasa ditampiakan hanyo katiko upacaro pakawinan, manjalang maso panen raya, jo manyambuik tamu pantiang. Tarian iko ditarian sacaro bapasangan antaro laki-laki jo padusi sambia bagandiang tangan, kadang ado garikan saliang mahimpik, ado lumpekan, jo hantakan ka tanah sairiang jo lagu nan dinyanyian. Tari Magasa bacarito tantang hubuangan romantih dalam rumah tanggo, kapahlawanan, sampai jo mancaritoan kaindahan alam. Kaduo, Tari Buah Merah nan dipentaskan hanyo dek pamudo Arfak. Tarian iko manggambarkan kaindahan Papua nan eksotik, nan patuik dijago, jo dilastarikan.\nMarga jo bahaso Urang Arfak.\nDari sisi, marga jo bahaso, Urang Arfak mampunyoi ampek sub Urang nan mano masiang-masiang dipimpin dek saurang kapalo Suku. Dari satiok sub Urang mampunyoi marga jo bahaso masiang-masiang. Urang Moilei mampunyoi babarapo marga yaitu marga Kowi, Saiba, Mandacan, Sayori, Ullo, Ayok, Indow, Wonggor, jo masih ado babarapo sabutan lainnyo. Satiok marga manggunoan kode bahaso nan babeda-beda. Urang Arfak dikenal subagai pamburu nan lihai di antaro Urang-Urang lainnyo. Salain lihai baburu, mereka lihai pulo dalam maracik tanaman ubek. Dapek dikatoan bahso mereka lihai dalam pangubekan tradisional di daerah Pagunuangan Arfak jo Rumah adaik Urang Arfak disabuik jo rumah adaik Lgkojei.\nRumah adaik Urang Arfak.\nRumah adaik iko mampunyoi dindiang nan tabuek dari kayu, atok tabuek dari daun panjo, sarto bambu atau balahan nibung subagai lantainyo. Dalam bahaso satampaik, rumah adaik iko disabuik juo jo Kmod aki aksa. Rumah adaik Urang Arfak indak hanyo subagai tampek tingga malainkan juo tampek di mano pesta adaik juo acok disalanggarokan. Rumah adaik Urang Arfak mampunyoi duo bagian, bagian ateh subagai tampek tingga jo untuak manyalenggarokan kagiatan rumah tanggo lainnyo, sadangkan bagian bawah nan cukuik lueh subagai tampek bataranak jo manyimpan kayu baka."}
{"id": "388359", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388359", "title": "Urang Asmat", "text": "Urang Asmat adolah sabuah suku di Papua Selatan. Urang Asmat takenal jo hasil ukiran kayunyo nan unik. Populasi suku Asmat tabagi duo, yaitu urang-urang nan tingga di pesisir pantai dan urang-urang nan tingga di bagian pedalaman. Kaduo populasi ko saliang babeda satu samo lain dalam hal dialek, caro iduik, struktur sosial dan ritual. Populasi pasisia pantai salain tu tabagi ka dalam duo bagian, yaitu suku Bisman nan barado di antaro Sungai Sinesty, dan suku Simai di Sungai Nin.\nEtimologi.\nUrang Asmat adolah namo dari sabuah suku nan ado di Papua Selatan, Indonesia. Urang Asmat takenal jo hasil ukiran kayu tradisional nan sangaik khas. Babarapo ornamen/motif nan acok kali dipakai dan manjadi tema utamo dalam proses pamuhatan patung nan dikarajoan dek panduduak suku asmat adolah maambiak tema nenek moyang dari suku mereka, nan biasonyo disabuik mbis. Tapi indak baranti sampai sinan, acok kali juo ado ornamen / motif lain nan sarupo perahu atau wuramon, nan urang tu picayoi sabagai simbol perahu arwah nan mambaok nenek moyangnyo di alam mati. Untuak panduduak asli suku asmat, seni ukir kayu labiah marupokan sabuah parwujudan dari caro inyo dalam malakuan ritual untuak mangingat arwah para leluhurnyo.\nKondisi alam.\nWilayah nan ditampuah Urang Asmat adolah dataran coklat lembek nan tatutuik dek jaring laba-laba sungai. Wilayah nan ditinggali Urang Asmat ko alah manjadi Kabupaten surang jo namo Kabupaten Asmat jo 7 Kecamatan atau Distrik. Ampia satiok hari hujan turun jo curah 3000-4000 mm/tahun. Tiok hari juo pasang surut lauik masuak kewilayah ko, sahinggo ndak heran kalau permukaan tanah sangaik lambek dan bamaluak. Jalan hanyo dibuek dari papan kayu nan ditumpua di ateh tanah yang lembek. Praktik indak sadolah kendaraan bamotor bisa malalui jalan ko. Urang nan bajalan harus ati-ati supayo jan tapelase, tarutamo pas hujan.\nPatantangan.\nBanyak pertentangan di antaro desa nan babeda Asmat. Yang paliang marahan adolah caro nan dipakai Urang Asmat untuak mambunuah musuahnyo. Katiko musuah dibunuah, mayatnyo dibaok ka kampuang, tu dipotong dan dibagikan ka sadolah panduduak untuak dimakan basamo. Inyo manyanyian lagu kamatian dan manggalangan kapalonyo. Otaknyo dibungkuih daun sago nan dipangagang dan dimakan. Tapi hal ko alah jarang tajadi malah ilang resmi dari ingatan.\nPasebaran.\nUrang Asmat tasebar dan mandiami wilayah disekitar pantai Laut Arafuru dan Pagunuangan Jayawijaya, jo medan nan lumayan barek mengingat daerah nan ditampuah adolah hutan belantara, dalam kehidupan suku Asmat, batu nan biaso awak caliak dijalanan kironyo sangaik harago untuak inyo. Malah, batu-batu tu bisa dijadian sabagai maskawin. Sadonyo itu disababkan dek tampek tingga Urang Asmat nan mambetuk rawa-rawa sahinggo sangaik payah mancari batu-batu jalanan nan sangaik baguno untuak inyo untuak mambuek kapak, palu, dan sebagainya.\nKampuang Asmat.\nKini biasonyo, sakitar 100 sampai 1000 urang tingga di ciek kampuang. Satiok kampuang punyo ciek rumah Bujang dan banyak rumah kaluarga. Rumah Bujang dipakai untuak upacara adaik dan upacara keagamoan. Rumah kaluarga dihuni dek duo sampai tigo kaluarga, nan punyo kamar mandi dan dapur surang. Hari ko, ado sakitar 70.000 urang Asmat iduik di Indonesia. Mayoritas anak-anak Asmat sadang mandapekan sakolah.\nCiri Fisik.\nPanduduak Asmat pado umumnyo punyo ciri fisik nan khas, kulik itam dan baambut kariang. Tubuhnyo cukuik tinggi. Rata-rata tingkek badan urang Asmat padusi sakitar 162 cm dan tingkek badan laki-laki mancapai 172 cm.\nMato pancaharian.\nKabiasaan mandapekan iduik dan mancari makan antaro suku nan ciek jo suku nan lainnyo di wilayah Distrik Citak-Mitak kironyo ampia samo. Asmat Darat, Urang Citak dan Urang Mitak punyo kabiasaan sahari-hari dalam mancari nafkah adolah baburu binatang hutan mode, ular, kasuari, buruang, babi hutan dll. urang tu juo taruih maramuah / manokok sagu sabagai makan pokok dan nelayan yaitu mancari ikan jo urang untuak dimakan. Kehidupan dari katigo suku ko ruponyo alah barubah.\nSabari-hari urang Asmat bakarajo dilingkokan sekitarnyo, tarutamo untuak mancari makan, jo caro baburu maupun bakubuahan, nan tentu masih manggunoan metode nan cukuik tradisional dan sederhana. Masakan suku Asmat indak mode masakan kito. Masakan istimewa untuak inyo adolah ulat sagu. Tapi sadonyo hari inyo hanyo manggang ikan atau dagiang binatang hasil buruan.\nDalam kehidupan Urang Asmat \"batu\" nan biasonyo kito caliak di jalan kironyo sangaik maha untuak inyo. Malah, batu-batu tu bisa dijadian sabagai maskawin. Sadonyo itu disababkan dek tampek tingga Urang Asmat nan mambetuk rawa-rawa sahinggo sangaik payah mancari batu-batu jalanan nan sangaik baguno untuak inyo untuak mambuek kapak, palu, dan sebagainya.\nMakanan Pokok.\nMakanan Pokok urang Asmat adolah sagu, hampia tiok hari awak makan sagu nan dibuek jadi bulatan-bulatan nan dibakar dalam bara api. Kagadangan lainnyo adolah makan ulat sagu nan iduik dibatang kayu sagu, biasonyo ulat sagu dibungkuih jo daun nipah, ditaburi sagu, dan dibakar dalam bara api. Salain itu sayuran jo ikan baka dijadian pelengkap. Tapi nan mangprihatinkan adolah masalah sumber aia barasiah.Air tanah payah didapek karano wilayahnyo marupokan tanah bakawan.Pabuek pakai aia hujan dan aia rawa sabagai aia barasiah untuak paralu sahari-hari.\nPola hiduik.\nSalah satu hal nan patuik ditiru dari pola iduik panduduak asli Urang Asmat, mareka maraso dirinyo adalah bagian dari alam, dek karano itu awak sangaik ma aromaik dan mangarajoan alam sekitarnyo, bahkan, pohon disekitar tampek iduiknyo dianggap jadi gambaran dirinyo. Batang kayu manggambarakan tangan, buah manggambarakan kapalo, dan akar manggambarakan kaki urang tu\nCaro Marias badan.\nUrang Asmat punyo caro yang sangaik sederhana untuak marasai diri inyo. inyo hanyo paralu tanah abang untuak mahasiakan warna merah. untuak mahasiakan warna putiah inyo bueknyo dari kulit kerang nan alah dihalusan. sambia warna itam inyo hasil dari arang kayu nan dihalusan. caro manggunoan pun cukuik simpel, hanyo jo campuahan bahan itu jo sagetek aia, pawarna itu alah bisa dipakai untuak mawarna badan.\nAdaik istiadaik urang asmat.\nUrang Asmat adolah suku nan maanut Animisme, sampai jo masuak para Misionaris mambaok pangajaran baru, mako inyo mulai mengenal agamo lain salain agam nenek-moyang. Dan kini, masyarakaik suku ko alah manutuik babagai macam agamo, seperti Protestant, Katolik, dan Islam. Sarupo masyarakaik pada umumnyo, dalam manjalankan proses kehidupannyo, masyarakaik Urang Asmat pun, malalui babagai proses, yaitu:\nUnik.\nDalam manampuah paraluang biologisnyo, antah kaum laki atau padusi mangarajoan di ladang atau kabun, pas prianyo pulang dari baburu dan bininyo sadang bakarajo di ladang. Salain tu, ado acara nan unik lainnyo di mano anak babi disusui dek padusi suku ko hinggo umu 5 tahun.\nRumah Adaik.\nRumah Tradisional Urang Asmat adolah Jeu jo panjang sampai 25 meter. Sampai kini masih dijumpai Rumah Tradisional ko kalau wak bakunjuang ka Asmat Pedalaman. Bahkan masih ado juo di antaro urang nan mambangun rumah tingga di ateh kayu.\nAgamo.\nMasyarakaik Urang Asmat baagamo Katolik, Protestan, dan Animisme yaitu sabuah ajaran dan praktik kasaimbangan alam dan panutuangan ka roh urang mati atau patuik. Untuak Urang Asmat ulat sagu marupokan bagian penting dari ritualnyo. Tiok ritual iko diadoan, dapek dipastikan, kalau banyak bana ulat nan digunoan.\nKapercayaan.\nAdaik istiadaik suku Asmat ma akui dirinyo sabagai anak dewa nan datang dari dunia mistik atau gaib nan lokasinyo talatak di mana mantari tenggelam satiok sore hari. Inyo yakin kalau nenek moyangnyo di zaman dulu mangarajoan pandarat di bumi di daerah pagunuangan. Salain itu urang suku Asmat juo picayo kalau di wilayahnyo ado tigo macam roh nan masiang-masiang punyo sifat elok, buruak dan nan buruak tapi mati. Berdasarkan mitologi masyarakaik Asmat berdiam di Teluk Flamingo, dewa tu banamo Fumuripitis. Urang Asmat yakin kalau di lingkungan tampek tingga manusia juo diam babagai macam roh nan awak bagi dalam 3 kalompok.\nKehidupan urang Asmat banyak diisi jo upacara-upacara. Upacara gadang maasuik sadolah komuniti desa nan taruih berkaitan jo panghormatan roh nenek moyang mode iko:\nUrang ko picayo kalau sabalun masuak surga, arwah urang nan alah mati ka marganggu manusia. Gangguan bisa bantuaknyo sakik, bencana, bahkan peperangan. Dek karano itu, demi manyalamaikan manusia jo manyalamaikan arwah, urang-urang nan masih iduik mambuek patung dan maagian pesta mode pesta patung bus (Bioskokombi), pesta topeng, pesta perahu, dan pesta ulat-ulat sagu.\nSumber alam jo potensi alam.\nSalain ikan, cucut, kapitiang, udang, teripang, ikan penyu, cumi-cumi, dan binatang lainnyo nan banyak hujan. Daerah Asmat punyo juo sumber daya alam nan sangaik lua biaso, nseperti: rotan, kayu, gahar, kemiri, kulit masohi, kulit lawang, damar, dan kemenyan.\nMitologi.\nDalam hal kayakinan urang Asmat yakin kalau inyo adalah turun dari dewa nan turun dari dunia gaib nan barado di sabalah lauik di balakang ufuk, tampek matoari tabunuah tiok hari. Manuruik kayakinan urang Asmat, dewa nenek moyang tu dulu mandarat di bumi di tampek nan jauah di pagunuangan. Dalam pajalanannyo turun ka hilir sampai inyo tibo di tampek nan kini didiami dek urang Asmat hilir, inyo maraso banyak petualangan. Dalam mitologi urang Asmat nan badiam di Teluk Flaminggo misalnyo, dewa tu namonyo Fumeripitsy. Katiko inyo bajalan dari hulu sungau ka arah lauik, inyo disarang dek sabuah buaya raksasa. Parahu Lesung nan ditumpanginyo tenggelam. Dalam perkelahian sengit nan tajadi, inyo dapek mambunuah si buaya, tapi inyo surang luko parah. Inyo tabaok arus nan mandamparkannyo di tapi sungai Asewetsy, Desa Syuru kini. Nasibaik ado ciek buruang Flamingo nan mangarajoan inyo sampai inyo sakalinya baliak; tu inyo mambuek rumah yew dan mangukir duo patung nan sangaik rancak serta mambuek ciek genderang Em, nan sangaik kuek bunyinyo. Sasudah inyo salasai, inyo mulai manari taruih-tiruih tanpa henti, dan kakuatan sakti nan kalua dari gerakannyo itu mambari iduik ka kaduo patung nan diukirannyo. Indak lamo salasailah patung-patung itu bagerak dan manari, dan inyo tu jadi pasangan manusia nan partamo, yaitu nenek-moyang urang Asmat.\nUpacara adaik.\nRitual hari Kematian.\nUrang Asmat indak tau dalam hal mangubuakan mayik urang nan alah mati. Untuak urang tu, mati indak hal nan alami. Kalau surang indak mati dibunuah, mako urang tu picayo kalau urang tu mati dek sabuah sihir itam nan takunjuang ka inyo. Bayi nan baru lahia nan katiko mati pun dianggap hal nan biaso dan awak indak terlalu kesal dek awak picayo kalau roh bayi tu nio capek ka alam roh-roh. Salain itu kamatian urang dewasa maadoan kesalutan nan sangaik dalam untuak masyarakaik Asmat.\nUrang Asmat picayo kalau kamatian nan tibo salain pado usia nan talampau tuo atau talampau mudo, adalah disababkan dek karajo buruak, antah dari kuek magis atau karajo kekerasan. Kaparcayoan urang-urang tu maraso paralu mambaleh dendam untuak korban nan alah mati. Roh leluhur, untuak nan awak baktiakan diri, direpr\u00e9sentasian dalam ukiran kayu spektakuler di kano, tameng atau tiang kayu nan bakukir figur manusia. Sampai pado akhir abad 20an, para mudo Asmat manampuah kawajiban dan panyabdian inyo ka sesama anggota, ka niniak muyang dan sambia mambuktikan kaantanan jo mambaok kapalo musuahnyo, sambia bagian badannyo ditawaan untuak dimakan anggota kaluarga nan lain di desa tu.\nKalau ado urang tuo nan sakik, mako kaluarga dakek bakumpua dakek si sakik sambia manangih karano urang tu picayo ajal ka maambiaknyo. Indak ado usaho-usaho untuak maobati atau maagiah makan ka si sakik. Keluarga dakek sakik si sakik indak barani maadehinyo karano urang tu picayo si sakik ka 'bawok' salah surang dari nan dikasiahi untuak mangawani. Di sisi rumah tampek si sakik dilatangan, dibuekannyo sajenis pagar dari cabang pohon nipah. Katiko tau kalau si sakik mati mako ratapan jo tangih jadi-jadi. Keluarga nan ditinggalkan capek babaro maambek si sakik dan kalua rumah manggulangan-gulangan badannyo di lumpur. Samantaro itu, urang-urang di sekitar rumah mati alah manutuik sadolah lubang dan jalan masuak (kecuali jalan masuak utamo) jo niat manghalang-halangi masuak roh-roh buruak nan bakaliaran pas manjalang mauik. Urang-urang Asmat manyatoan kesedihan jo caro manangih tiok hari sampai babulan-bulan, mamulia badannyo jo lumpur dan cucuk abih bueknyo. Yang alah babini bajanji ndak ka babini baliak (meski nantinyo ka babini baliak lo) dan manutuik kapalo jo muko jo topi supayo ndak menarik untuak urang lain.\nTulang urang nan alah mati biasonyo dilatakkan di ateh para (anyaman bambu), nan alah disadioan di lua kampuang dan dibiayaan sampai busuk. Palak, tulang balulangnyo dikumpuahan dan didipan di ateh pokok-pokok kayu. Tangkok kapalo dicok dan digunoan sabagai bantal petanda kasih sayang ka nan mati. Urang Asmat picayo kalau roh-roh urang nan alah mati tu (bi) masih tatap ado di dalam kampuang, tarutamo kalau urang tu diwujudan dalam bantuak patung mbis, yaitu patung kayu nan tingginyo 5-8 meter. Cara lain adolah jo mamadahan januah di perahu leseung lamo jo pabekalan mode sagu jo ulat sagu untuak kamudian dilapeh di sungai dan salajengnyo tabaok arus ka lauik ka paristirahatan akhir roh-roh.\nKini ko, jo masuak pengaruh dari lua, urang Asmat alah mangubuangan jenazah dan babarapo barang punyo pribadi nan mati. Umumnyo, jenazah laki-laki dikubuakan tanpa mamakai baju, sadangkan jenazah padusi dikubuakan jo mamakai baju. Urang Asmat indak punyo pamakaman umum, mako jenazah biasonyo dikubuakan di hutan, di pinngir sungai atau samak-samak tanpa nisan. Di ma pun jenazah tu diubuakan, kaluarga tatap dapek manamuan kubuaranyo.\nRitua Pambuatan jo Pangukuahan Parahu Lesung.\nSaban 5 tahun bana, masyarakaik Asmat mambuek parahu-parahu baru. Dalam proses mambuek parahu sampai salasai, ado bara hal nan paralu parhatian. Setelah pohon dipiliah, ditebang, dikupas kuliknyo dan diruncingkan kaduo ujuangnyo, batang tu alah siap untuak diangkut ka manufaktur perahu. Samantaro itu, tampek pegangan untuak maninggaan tali panarik dan tali kendali alah diparadioan. Pantangan nan harus di parhatian katiko mangarajoan itu sadolahnyo adalah ndak buliah mambuek banyak suaro-suaro di sekitar tempek itu. Masyarakat Asmat picayo kalau batang kayu tu dinjak sabalun ditarik ka aia, mako batang tu ka batambah barek sahinggo ndak bisa dipindahan.\nUntuak manarik batang kayu, si pemilik perahu mintak bantuan ka sanaknyo. Sabanyak ketek ka manganduang kayu di balakang dan lainnyo manyarik kayu tu. Sabalumnyo diadoan sabuah upacara khusus nan dipimpin oleh surang urang tuo nan bapangaruah dalam masyarakaik. Maksudnyo adalah agar perahu itu nantinyo ka bajalan barasiah dan lancar.\nPerahu pun dicinto jo warna putiah di bagian dalam dan di bagian lua bawarna merah baselingan putiah. Perahu di agiah juo ukiran nan bantuak kaluarga nan alah mati atau bantuak buruak dan binatang lainnyo. Sasudah dicinto, perahu dihias jo daun sagu. Sabalun dipakai, sadolah perahu diresmian labiah dulu. Para pemilik perahu baru basamo jo perahu surang-surang bakumpua di rumah urang nan paliang bapangaruah di kampuang tampek diradioan pesta sambia mandanga nyanyian-nyanyian dan penabuhan tifa. Tuik baliak ka rumah surang-surang untuak manyiapkan diri dalam perlumbaan perahu. Para padayung manghias diri jo cat warna putiah jo merah disertai bulu-bulu buruang. Kaum anak-anak jo padusi basorak-sorak agiah semangat dan maeriahan suasana. Namun, ado juo nan mangangek mangingat kakaknyo nan alah mati.\nPado dulu, pembuatan perahu dilakuan dalam rangka persiapan sabuah panyarangangan dan pangajauan kapalo. Kalau alah salasai, parahu-parahu ko dicubo ka tampek musuah jo niat mamanas-manasi urang-urang tu dan mamancingan suasana musuah supayo siap parang. Kini, panggunoan perahu labiah direlok untuak pangangkutan bahan makanan.\nUpacara \"Bis\".\nUpacara Bis marupokan salah ciek kajadian penting dalam kehidupan suku Asmat karano bahubungan jo pangukiran patung leluah (Bis) kalau ado parmintaan dalam sabuah kaluarga. Dulu, upacara Bis ko dijadian untuak maringekakan anggota kaluarga nan alah mati tabunuah, dan kamatian tu harus capek dibalas jo mambunuah anggota kaluarga dari pihak nan mambunuah.\nUntuak mambuek patung nenek moyang atau saudara nan alah mati paralu kurang labiah 6-8 minggu. Pangukiran patung dikarajoan di dalam rumah lamo (bujang) dan salamo pembuatan patung sadang berlangsung, kaum padusi indak dibuek masuak rumah tu. Dalam masa-masa pembuatan patung bus, biasonyo tajadi tuka-tukang bini nan disabuik jo papis. Tindakan ko nio untuak maarat hubungan persahabatan nan sangaik paralu di wakatu tatantu, mode peperangan. Pilihan pasangan tajadi pado wakatu upacara pajuangan-pajuangan antaro padusi jo laki nan diadoan satiok sore.\nUpacara parang-parang ko nio untuak mainguang roh-roh buruak dan di wakatu ko, padusi punyo kasampatan untuak manutuik laki nan dikeciwaan atau pernah manyakiti hatinyo. Kini ko, dek peperangan antar klan alah indak ado lai, mako upacara bus ko baru dilakukan kalau tajadi mala petaka di kampuang atau kalau hasil pengumpulan bahan makanan indak cukuik. Manuruik kapercayoan, hal ko disababkan roh-roh kaluarga nan alah mati nan alun diantauan ka tampek parisitirahatan terakhir, yaitu sabuah pulau di muara sungai Sirets.\nPatung bus manggambarannyo rupa dari anggota kaluarga nan alah mati. Yang ciek tagak di ateh bahu yang lain tasusun dan paliang utamo talatak di puncak bus. Sasudah tu diagiah warna dan diagiah hiasan-hiasan. Alah didandani, patung bus ko dilatakkan di ateh ciek panggung nan dibangun di rumah lamo. Pas itu, kaluarga nan ditinggalkan ka manyatoan bahwa pembalasan dendam alah dilaksanakan dan inyo mahadang agar roh-roh nan alah mati itu pai ka pulau Sirets dengan tanang. Inyo juo manyambah supayo kaluarga nan ditangga indak digangguang dan diagiah kesuburan. Biasonyo, patung bus ko kamudian ditaroan dan ditegakkan di daerah sagu sampai rusak.\nUpacara pengukuhan dan pembuatan rumah bujang (\"yentpokmbu\").\nUrang-urang Asmat punyo 2 tipe rumah, yaitu rumah kaluarga dan rumah bujang (je). Rumah bujang ikolah nan sangaik penting untuak urang-urang Asmat. Rumah bujang ko dinamoan sasuai jo namo marga (keluarga) pemiliknyo.\nRumah bujang marupokan pusat kegiatan baik nan bersifat religius maupun nan bersifat nonreligius. Sakaluarga dapek tingga di sinan, tapi kalau ado sabuah serangan nan ka direncanakan atau upacara-upacara tatantu, padusi jo anak-anak dilarang masuak. Urang-urang Asmat malakuan upacara khusus untuak rumah bujang nan baru, yang dihadiri dek kaluarga dan sanak. Pambahan rumah bujang juo di ikuikan dek babarapo urang dan seremoniang dilakuan jo tari-tarian dan panabuhan tifa."}
{"id": "388360", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388360", "title": "Urang Ngaju", "text": "Urang Dayak Ngaju (Biaju)adolah suku asli di Kalimantan Tengah. Suku Ngaju marupokan sub etnis dayak tagadang di Kalimantan tangah nan persebarannyo cukuik lueh dan utamonyo tasasarek di daerah Kota Palangka Raya, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Gunuang Mas, Kabupaten Kapuas dan di kabupaten lainnyo di sadoalah wilayah kalimantan tangah dapek ditamui suku Ngaju. Suku Ngaju sacaro administratif marupokan suku baru nan muncul dalam sensus tahun 2000 dan marupokan 27,3% dari panduduak Kalimantan Tengah, sabalunnyo suku Ngaju tabaik ka dalam suku Dayak dalam sensus 1930.\nBerdasarkan sensus panduduak nan dilakuan dek Badan Pusat Statistik RI pado tahun 2000, urang Ngaju (Dayak Ngaju) barado 324.504 jiwa atau 0,16% dari panduduak Indonesia pado wakatu itu. Pas sensus tahun 2000 tu Dayak Ngaju disensus sacaro tapisah jo Suku Dayak Katingan dan Suku Dayak Bakumpai.\nEtimologis.\nNgaju bararti mudiak atau hulu. Suku Ngaju kabanyakan mandiami daerah aliran sungai Kapuas, Kahayan, Rungan Manuhing, Barito dan Katingan bahkan ado juo nan mandiami daerah Kalimantan Selatan.\nUrang Dayak Ngaju nan awak kenal kini, dalam literatur-literatur pado maso-maso awal disabuik Biaju. Terminologi Biaju dipakai untuak manyuoan namo sakalompok masyarakat, sungai, wilayah, dan pola iduik (Ras 1968: 336). Menurut Hikayat Banjar, Sungai Kahayan dan Kapuas kini ko disabuik jo namo sungai Biaju yaitu Batang Biaju Basar, dan Batang Biaju Kecil. Urang nan didionyo disabuik Urang Biaju gadang dan Urang Biaju ketek. Sadangkan sungai Murong (Kapuas-Murong) kini ko disabuik jo namo Batang Petak (caliak Ras 1968: 314). Pulau Petak nan marupokan tampek tingga urang Ngaju disabuik Biaju (Ras 1968: 408, 449).\nTerminologi Biaju indak barasa dari urang Dayak Ngaju tapi barasa dari bahaso urang Bakumpai nan sacaro ontologis marupokan bantuak kolokial dari bi dan aju nan artinyo \"dari hulu\" atau \"dari udik\". Dek karano itu, di daerah aliran sungai Barito, di ma banyak urang Bakumpai, urang Dayak Ngaju disabuik Biaju (caliak Scharer 1963: 1), nan artinyo urang nan badiam di dan dari bagian ateh sungai (Riwut 1958: 208). Di kemudian hari, istilah ko dipungut mode itu se dek urang Banjar untuak manyuoan sadolah urang pedalaman hulu sungai nan indak baagama Islam. Istilah ko kamudian diperkenalkan ka para padagang dari China, Inggris, Portugis nan balalabuh di palabuhan Banjarmasin. Dek itu dalam catatan pelayaran para padagang Cina, Portugis dan Inggirih dapek ditamui kato Biaju nan marujuak ka suku di pedalaman nan ndak urang Banjar dan ndak baagama Islam (Groeneveldt 1880, Beckman 1718).\nMenurut Afdeeling Dajaklandeen (Afdeling Tanah-tanah Dayak 1898-1902) atau Tanah Biaju (sadurung 1826) adolah bekas sabuah afdeling dalam Karesidenan Selatan dan Timur Borneo nan ditantuan dalam Staatblad tahun 1898 no.178. pado tahun 1855, daerah ko dinamoan De \"afdeeling groote en ketek Dayak\". Sesuai Staatblad tahun 1898 no. 178 bahwa Afdeeling Dajaklandeen, dengan ibu kota Kwala Kapoeas (Kuala Kapuas) terdiri ditrik-distrik:\nRumpun Suku Dayak Ngaju.\nBerdasarkan daerah aliran sungai, Biaju terbagi menjadi:\nBerdasarkan rumpun bahasa, suku Dayak Ngaju (Biaju) terbagi menjadi\nAsal Mula.\nManuruik Tetek Tatum/kepercayaan nenek moyang Dayak yaitu agamo Kaharingan, nenek moyang urang Dayak Ngaju marupokan ciptaan langsuang Ranying Hatalla Langit, nan ditugaskan untuak malinduangan bumi dan isinyo supayo ndak rusak. Dan Leluhur Dayak Ngaju diturunkan dari langik nan ka katujuah ka dunia ko jo Palangka Bulau (Palangka aratinyo suci, barasiah, marupokan ancak, sabagai tandu nan suci, gandar nan suci dari ameh diturunkan dari langik, acok juo dikecekan Ancak atau Kalangkang) diturunkan dari langik ka dalam dunia ko di ampek tampek baturut-turut malalui Palangka Bulau, yaitu:\nKepercayaan &amp; Kebudayaan.\nKaharingan adolah agamo asli suku Dayak di Pulau Kalimantan. Agama Kaharingan alah ado sabalun agama lainnyo masuak ka Kalimantan. Agama Kaharingan punyo simbol surang yaitu Batang Garing nan artinyo pokok kahidupan. Simbol Batang Garing ko alah indak asing untuak masyarakat Dayak karano acok ditamui di banyak bangunan di Kalimantan Tengah. Kaharingan aratinyo batambah atau iduik, takenal jo istilah aia kaharingan (aia kahidupan), nan aratinyo agamo Kaharingan ko akan taruih ado bantuak aia nan maalia, batambah sacaro turun-temurun dan dihayati dek masyarakat Dayak di Kalimantan. Tuhan nan Maha Esa dalam agamo Kaharingan disabuik Ranying Hatalla.\nKaharingan diperkenalkan ka publik dek Tjilik Riwut pado tahun 1944, pas inyo manjabat Residen Sampit nan bakaduaduak di Banjarmasin. Tahun 1945, pandudukan Japang mafilehan Kaharingan sabagai penyebutan agamo suku Dayak, namun indak ditulak dek pemerintah Indonesia jo alasan umat Kaharingan alun tasebar di satiok pulau/daerah berdasarkan sensus panduduak di Indonesia. Pamarintah Indonesia maanggaukan Kaharingan hanyo basuruah dari tradisi Suku Dayak se, sahinggo Kaharingan indak dianggap sabagai agamo pado wakatu itu. Salain barantinyo jaman, panduduak Kaharingan maraso banyak hambatan wakatu nio mangajuak pendidikan nan layak, payah manjadi Aparatur Sipil Negara (ASN), maupun payah mandapekan dalam Politik karano terkendala jo syarat nan marasoan masyarakat untuak maanut Agama nan resmi diakui dek Negara Indonesia. Dek karano itu para panduto Kaharingan barintegrasi jo Hindu, manjadi Hindu Kaharingan pado maso orde baru, tepatnyo pado 30 April 1980. Pilihan integrasi ka Hindu ko indak hanyo dek kesamaan ritualnyo, tapi juo dek Hindu marupokan salah ciek agama paliang tuwo di Kalimantan.\nLambat laun, umat Kaharingan di Kalimantan Tengah punyo tampek ibadah nan dinamoan Balai Basarah atau Balai Kaharingan. Kitab suci agamo mereka adolah Panaturan dan buku-buku agamo lainnyo, seperti Kandayu, Talatah Basarah (Kumpulan Doa), Tawar (patunjuk tatacara mamintak bantuan Tuhan jo upacara mananam bareh), dan sebagainya.\nTapi di Malaysia Timur (Sarawak dan Sabah), bantuaknyo kayakinan Dayak ko indak diakui sabagai bagian umat baagama Hindu, jadi dianggap sabagai masyarakaik nan alun manganut sabuah agamo apo pun pas itu. Kini sadolah panduduak Kaharingan di Sabah dan Sarawak alah bapindah agamo ka Kristen dan Katolik. Panuik agamo Kaharingan di Kalimantan Barat pun samakin bakurang basarengan jo panyebaran agamo Kristen Protestan di Kalimantan nan dimulai pado tahun 1830-an. Diperkekeran juo jo Katolikisasi di Kalimantan Barat nan ditandai jo kadatangan 3.000 guru sakolah dasar (SD) nan marupokan Pagawai Negeri Sipil dari Nusa Tenggara Timur. Datangan PNS ko difasilitasi dek Gubernur Kalimantan Barat yaitu Brigjen TNI Kadarusno dan Kodam XII/Tanjungpura nan tujuannyo mawajibkan kalangan Suku Ot Danum untuak ma ikuikan agama resmi nan inyo anut yaitu Katolik. Gubernur Kalimantan Barat wakatu itu basalah Pamarintah Indonesia indak mangakui Kaharingan sabagai agamo resmi sahinggo masyarakat Ot Danum ka sulik mandapekan karajo kalau masih maanut Kaharingan, dan akhirnyo masyarakat Ot Danum pindah kayakinan ka Katolik. Kagiatan khusus ko terealisasi pado periode 1978 - 1982. Ikolah penyebab mayoritas Suku Dayak Ut Danum di Kalimantan Barat beragama Katolik.\nUrang Dayak Ngaju takenal jo kemampuan spiritualnyo nan lua biaso. Salah ciek kemampuan spiritual tu urangnyo namonyo Manajah Antang (burung Elang), yaitu mauduak burung Elang supayo bisa maagiah petunjuk untuak parang atau nio tau parangai urang. Inyo picayo ayam nan tibo adalah suruhan nenek moyangnyo, dan inyo picayo petunjuk apo pun yang diagiah dek ayam Elang adolah bana.\nUpacara tiwah, yaitu proses mangantarkan arwah (nyo) sanak sanak atau nenek moyang nan alah mati ka surga atau Lewu Tatau Habaras Bulau Hagusung Intan Dia Rumpang Tulang, yaitu tampek nan abadi atau abadi. Panuik agamo Kaharingan picayo kok nenek moyang ka sanang dan basantai kalau arwah inyo alah diantarkan. Inyo juo picayo kalau sabalun dilakuan upacara tiwah, roh leluak dianggap alun masuak surga.\nTradisi batato/tutang/cacah, urang Dayak takenal jo seni tatonyo. Baik kaum laki-laki maupun padusi, manato bagian-bagian tatantu dari badannyo, macam pargelangan tangan, pungkuah, paruik atau leher. Bahkan ado urang nan manato saluruah badannyo (biasonyo surang pamimpin). Tato salain sabagai simbol status marupokan juo identitas. Mentato didasari dek kayakinan bahwa ka tibo sasudah mati dan sampai ka surga, tato tu ka bacahayo timbangan dan barubah manjadi ameh, sahinggo dapek diyakini dek nenek moyang nyo nanti di surga.\nSajak dulu sampai kini urang Dayak takenal jo hukum adatnyo, tarutamo berkaitan jo baa caro inyo iduik badampingan jo alam (hutan). Hukum adat marupokan aturan nan alah digariskan dek Ranying Hatalla Langit dan diwariskan dek nenek moyangnyo untuak ditaati. Urang Dayak Ngaju picayo kalau ndak mangarajokan hukum adat, mako nenek moyangnyo ka berang jo mangiriman babagai macam bencana alam, macam banjir dan kesulitan mancari makanan.\nBurung Enggang Gading adolah buruang nan sangaik disakralkan dalam kapercayoan urang Dayak Ngaju. Buang ko dianggap sabagai buruang rancak dan dari gerak geriknyo tadiriak sabuah tarian, nan diyakini sabagai tarian leluahnyo awak pado wakatu awal panciptaan. Maka dari itu sampai kini tarian ayam Enggang masih ditampilkan dalam upacara adat Dayak Ngaju, sabagai panghormatan ka nenek moyangnyo.\nPangalaman dan kapicayoannyo ka Pohon Batang Garing (pohon iduik) sabagai petunjuk mangarati iduik. Pokok Batang Garing adolah pokok simbolis nan diciptakan basamo-samo jo diciptannyo nenek moyang Dayak Ngaju. Pokok ko dianggap manjadi pohon panunjuak untuak manyusun kahidupan nan harus diajarkan ka urang Dayak Ngaju ka tibo.\nSusunan Dan Tingkatan Masyarakat.\nPada masa lampau masyarakat Dayak Ngaju memiliki susunan dan tingkatan strata sosial dalam masyarakatnya yaitu:\nDNA.\nKomposisi DNA suku Ngaju terdiri:\nK2b (which includes M, P, Q, R &amp; S)\nand/or LT - 26,6 %"}
{"id": "388361", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388361", "title": "Dayak Bawo", "text": "Suku Bawo adalah salah satu suku bangsa Dayak yang ada di Kabupaten Barito Selatan. Situs perkampungan Suku Bawo ini terdapat di desa Patas 1 Kecamatan Gunung Bintang Awai berjarak sekitar 100\u00a0km dari Buntok, ibu kota kabupaten Barito Selatan. Situs perkampungan suku Bawo ini adalah satu-satunya situs yang tersisa dan masih asli keberadaannya. Pada situs ini dapat ditemukan rumah-rumah panggung, semisal Rumah Adat Raung Tulang dilengkapi perlengkapan upacara keagamaan dan perlengkapan tradisional masyarakat setempat."}
{"id": "388362", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388362", "title": "Urang Tunjung", "text": "Urang Tunjung adolah suku bangso nan ado di Kabupaten Kutai Barat (24,2%) dan Kabupaten Kutai Kartanegara Kalimantan Timur Dalam daerah Kabupaten Kutai inyo tasebar dalam babarapo daerah kacamatan, misalnyo Kacamatan Kota Bangun, Kacamatan Melak, Kacamatan Barong Tongkok, Kacamatan Kembang Janggut, dan Kacamatan Muara Pahu. Urang Tunjung ko masih dapek dibagi ateh babarapo sub kalompok, misalnyo sub kalompok Tunjung Bubut, Tunjung Asli, Tunjung Bahau, Tunjung Hilir, Tunjung Lonokng, Tunjung Linggang, dan Tunjung Berambai. \nUrang Dayak Tunjung mandiami kecamatan:\nTonyoi Benuaq marupokan namo lain dari Tunjung-Benuaq. Kaduo Urang Dayak ko maraso indak tapisalah elok dari segi sosial dan budaya. Tapi acok juo dijalehan sacaro tapisah yaitu Urang Dayak Tunjung dan Urang Dayak Benuaq. Parbandiangan hubungan suku Tunjung jo suku Kutai, bantuak hubungan suku Baduy jo suku Banten. Urang Kutai dan suku Banten marupokan suku nan hampia sadolahnyo maadoan Islam, sadangkan suku Tunjung dan suku Baduy marupokan suku nan teguh manjaga religi sukunyo.\nSijarah jo asa usua.\nIndak ado data tatulih tentang asa usua Urang Dayak Tunjung ko. Awak dapek tau asa usua inyo hanyo dari carito-carito rakyat dari urang-urang tuo nan didapek sacaro turun temurun.\nKonon manuruik carito Urang Dayak Tunjung ko datang dari dewa-dewa nan manyilma manjadi manusia untuak mambaelok dunia nan alah rusak nan takenal jo sebutan \"Jaruk'ng Tempuq\". Jaruk'ng adolah namo dewa nan manjadi manusia dan Nempuuq atau Tempuuq aratinyo maburu. Namo suku Dayak Tunjung ko manuruik urangnyo adolah Tonyooi Risitnjung Bangkaas Malikng Panguruu Ulak Alas nan artinyo Urang Tunjung adolah paahlawan nan bakarajoan sabagai dewa palinduang.\nNamo asli suku Tunjung ko adolah Tonyooi. Sadangkan kato Tunjung surang dalam bahaso dayak Tunjung adolah \"Mudik\" atau ka arah uluik sungai. Ceritane mode itu. pado suatu hari Salah surang Tonyooi Mudik dan basobok jo urang Haloq (Sebutan Urang Dayak ka urang nan maninggaan adaik Dayak) tu Haloq tu batanyo ka Tonyooi nio pai kamari, tu si Tonyooi Manjawab \"Tuncuuk'ng\", maksudnya mudik. Urang Haloq lalu biasonyo mancaliak urang nan bantuak tanyoannyo tadi disabuik \"Tunjung\" dan sampai kini namonyo tu masih dipakai.\nUrang Dayak Tunjung tingga badampingan jo suku Dayak Benuaq nan punyo sajarah nan bahubungan, bantuak suku Dayak Benuaq, Dayak Tunjung juo barubah ka Kristen pado awal tangah abad ka-19.\nDayak Tunjung nan tingga dikawasan Kenohan dan Muara Wis di Kutai Kartanegara umumnyo marupokan anggota Gereja Kemah Injil Indonesia (Kristen Protestan), sambia di kawasan Kutai Barat sakitar 53.5% maanut Kristen Protestan, 44.5% Maunurot Katolik Roma, 1.5% Islam dan 0.5% Kaharingan.\nSistem kapercayaan.\nKabanyakan anggota masyarakaik suku-bangso ko maaluik agamo Kristen dan bagian lainnyo maaluik agamo Islam. Tapi sacaro umum inyo masih se mangadoan hubungan jo roh-roh berdasarkan sistem kepercayaan nenek moyangnyo. Hubungan jo roh-roh itu untuak mamintak kasalamatan, rezeki dan lain-lain. Yang manjadi panghubung jo roh-roh itu adolah para dukun (belian). Pengaruh Islam dalam agamo urang Tunjung indak baitu baguno. Pengaruh nan nampak misalnyo namo dew a paliang tinggi nan disabuik Laraia. Namo tu bantuaknyo datang dari Allah ta'ala, akan tapi pangaratian ndak samo. Dalam mite dan upacara dewa taingek tu ndak disebut Laraia, tapi dipakai dalam rangka parcaktaan jo urang lain.\nMato pancaharian.\nMata pancaharian utamo urang Tunjung adolah batani ladang dan sabagian masih marupokan ladang bapindah jo tanaman pokoknyo padi. Di sabalah tu awak juo mananam palawija, sepertijagung, ubi kayu, ubi jalar, kacang-kacangan, sayua-sayua, jo tanaman kareh misalnyo lado, durian, rambutan, cempedak, langsat, dan lain-lain. Sebagai mata panyajian tambahan inyo mancekek ikan di sungai, kumpua hasil hutan mode rotan, domar, tengkawang, sarang ayam.\nPaguyuban.\nDewasa ko ado paguyuban/ormas untuak mangumpuahan kaduo sub-etnis ko yaitu Sempek Tonyoi Benuaq. STB marupokan juo anggota Persekutuan Dayak Kalimantan Timur (PDKT).\nSTA (Sempek Tonyoi ASA), gabungan sapuluah kampung jo namo akhia asa mode:\nSempek lainnyo ado juo Sempek Tonyooi Sekolaq nan tadiri dari babarapo kampung: Sekolaq Darat, Sekolaq Joleq, Sekolaq Oday, Sekolaq, Muliaq dan lainnyo\nBahaso.\nUrang Tunjung punyo bahaso surang sabagai bahaso ibu yaitu bahaso Tunjung. Salah ciek sumber mangatoan bahaso ko tabagi manjadi ampek dialek, yaitu dialek Tunjung Tengah, Tunjung Londong, Tunjung Linggang, dan Pahu. Inyo rato-rato bisa mangecek Indonesia. Bahasa Kutai marupokan bahaso pargaulan di lingkungan masyarakaik Kabupaten Kutai nan dikuasoan jo urang Tunjung. Sebagian dari inyo juo mangarati bahaso tatangganyo yaitu bahaso Benuaq. Bahasa Tunjung dan bahaso Ampanang tamasuak kalompok bahaso Barito-Mahakam, nan penyebarannyo tabateh di daerah Mahakm.\nSistem karabaik.\nPrinsip karabatan nan dianut oleh suku dayak tunjung adolah prinsip bilateral, nan manhitung sistem karabatan dari pihak laki maupun padusi. Satiok urang tamasuak dalam karabatan apak jo ibunyo, anak-anaknyo punyo hak dan kawajiban nan samo ka kaluarga pihak ibu maupun apak.\nKelompok karabatan suku dayak tunjung takatuik dek hubungan karabatan nan disabuik Purus. Purus dihitung berdasarkan hubungan darah dan hubungan nan timbul malalui parkawinan. Kelompok kekerabatn nan dihitungan malalui purus disabuik batak. Individu nan masih punyo hubungan karabatan dari sabuah kalompok disabuik sabatak (batak tai) dan nan ndak disabuik batak ulunt.\nAdaik tingga sasudah nikah mandapekan adaik utrolokal, sapasang pangunjuang bebas mamiliah untuak tingga di lingkungan sanak laki atau sanak bini. Kemungkinan lain adolah adaik neolokal, aratinyo bisa badiam di lua lingkungan sanak laki atau bini.\nPangambangan desa nan barasa dari sabuah rumah lamo (Luu) masih tatap mangikat panduduak manjadi sabuah komunitas desa. Di masyrakat dayak tunjung ado juo pelapisan sosial nan dibidahan jo tajam bana pas susunan pamarintahan desa adaik (zaman lamonyo kuno) masih berlaku. Hanyo pelapisan sosial adolah pangaruah masuak pamarintah balando ka daerah tampek urang-urang dayak batinggia. Sistem parbudokan nan ado dihapuskan basamo jo palaranghan potong kapalo (mengayau) nan dalam bahaso tunjung disabuik balaaq.\nSusunan pelapisan sosial masyarakaik tunjung pado zaman dulu adolah:"}
{"id": "388363", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388363", "title": "Urang Bukat", "text": "Urang Bukat adolah kalompok etnis atau suku bangsa nan barasa dari daerah Bukat di Barabai, Kabupaten Hulu Sungai Tengah, Kalimantan Selatan. Di masa kini, diaspora masyarakat etnis Bukat dapek juo ditamui di daerah-daerah sakitar Bukat; nan mancakup wilayah Kabupaten Kutai Barat, maupun sampai ka Kabupaten Kapuas Hulu di Kalimantan Barat.\nBahaso.\nBahaso nan dipatutuakan Urang Bukat adolah Bahaso Bukat nan tamasuak kadalam rumpun bahaso Dayak. "}
{"id": "388364", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388364", "title": "Urang Indo", "text": "Urang Indo (singkatan dari nama dalam bahasa Belanda, Indo-Europeanen, \"Eropa-Hindia\")adolah kalompok etnis Mestizo nan ado (atau pernah ado) di Indonesia - dulu Hindia Belanda - dan kini manjadi kalompok etnis minoritas paliang gadang di Balando. Kelompok etnis ko didiriangan dari kesamaan asal usul rasial, status legal, dan kultural. Kaum Indo marupokan katurunan campuran antaro urang dari etnis tatantu di Eropa (utamonyo Balando, tapi juo Portugal, Spanyol, Jerman, Belgia, dan Prancis/Huguenot) jo fenotipe Eropa dan urang dari etnis non-Eropa tatantu di Hindia Belanda/Indonesia. Secara hukum, kabanyakan punyo status sabagai warga Eropa di Hindia Belanda (Europeanen). Inyo manjunjung nilai-nilai budaya Eropa (tarutamo Balando) jo banyak pengaruh lokal Indonesia pado derajat tatantu dalam kehidupannyo sahari-hari. Walaupun baitu, ka dalam kalompok etnik ko tamasuak jo urang Eropa nan tibo dan manotap cukuik lamo di tanah Indonesia atau nan lahir di Indonesia, karano di antaro kaum katurunan campuran surang ado rantai fenotipe nan lueh, sahinggo faktor penampilan indak bisa dijadian satu-satunya pambateh untuak kalompok etnik ko. Kelompok berdarah campua adolah urang-urang nan biasonyo takenal sabagai urang Indo, Mesties (Bld.), atau Mestizos (Port.), sadangkan urang-urang nan \"badarah barasiah\" Eropa takenal sabagai totok (Mel.), blijvers (Bld.), atau kreol. Sajak dibukaknyo dek investasi asing gadang-gadang pado era Orde Baru dan juo paningkekan arus pangunjuang wisatawan asing ka Indonesia, kaum Indo juo tamasuak urang nan talahir dari darah Denmark, Norwegia, Finlandia, Rusia, Italia, Amerika Latin, Serbia atau salah ciek orang tuanyo datang dari Australia, Selandia Baru, Kanada, dan Amerika Serikat.\nParang Dunia Kaduo dan sasudahnyo manjadi titik awal diaspora untuak kaum Indo, sahinggo kini turunannyo banyak ditamui di Balando, Indonesia, Amerika Serikat (AS), Australia, Selandia Baru, Kanada, jo babarapo negara lainnyo. Di Balando, kaum Indo kini dianggap sabagai kalompok minoritas paliang gadang (total sakitar 500.000 urang). Inyo takenal jo babarapo istilah, macam Indisch Nederlander atau Indisch se. Secara budaya urang ko bakaitan dakek jo kalompok etnik Maluku di Balando. Di AS inyo takenal sabagai Dutch Indonesia atau Indonesia Dutch dan kabanyakan bamukim di California. Di Indonesia surang jumlahnyo saketek dan kabanyakan katurunannyo taintegrasi/malebur jo babagai kalompok etnis lainnyo walaupun biasonyo babahaso Balando masih dilakuan di dalam kaluarga.\nIstilah \"urang Indo\" dalam panggunaan bahaso Indonesia masa kini maraso pangelasan arti dan dipakai sacaro taksa (ambigu). Sabutan ko dipakai juo untuak manyuoan sado urang Indonesia - sabagai kapendekanan dari \"urang Indonesia\" - sambia juo untuak manyuoan peranakan campua urang Indonesia jo bangsa lain, tanpa mancaliak latar belakang asal-usul non-Indonesia, nan indak harus Eropa.\nSejarah.\nKaum Indo tabentuk hampia sausia jo tibo saudagar-saudagar Eropa, diawali dek urang Portugis, tu Spanyol, Inggirih, dan tu Balando. Bangsa-bangsa Eropa lainnyo, mode Belgia, Jerman, Prancis, dan Denmark tibo sasudahnyo.\nPeriode awal pembentukan: Era Portugis dan Spanyol (1500-1600).\nPajajalah dari Eropa mulai rami tibo ka Nusantara pado awal abad ke-16, sabagai konsekuensi dari Zaman Pajalah (Age of Exploration) nan mandandahan Eropa. Banyak di antaro inyo nan tertarik untuak atau tapaso manotap di nagari tujuan. Inyo adolah urang Portugis dan Spanyol jo budak-budak awak dari India, Sri Lanka, Malaka, atau Nusantara bagian timur (cam Maluku, Bali, atau Gowa/Bugis). Misi eropa tibo dek bisnis dan perdagangan, namun ado juo nan batampuah dek tugas keagamaan (misi). Cukuik banyak nan kamudian bakai atau bahkan punyo anak tanpa ikatan pernikahan jo panduduak lokal, mengingat pandatang dari eropa sadonyo laki-laki. Di Malaya, turun ko kini disabuik sabagai Melayu Eropa. Di Indonesia, sisa-sisa dari masyarakaik campuran ko dapek ditamui di Maluku, Flores, Kampung Tugu (Cilincing, Jakarta Utara) jo Kampung Lamno Jaya, Aceh Barat. Masyarakaik nan terakhir ko kini nyaris punah akibat bencana Tsunami Aceh 2004.\nWalaupun periode relatif ko pendek, ado banyak warisan budaya masyarakat ko nan masih dapek dicaliak sampai kini. Cara bagao urang Portugis nan relatif tabukak dan indak rasis mambuek budayonyo banyak taserap sacaro mudah. Babarbagai tanaman asalnya Amerika tropis, babarapo jenis kue (tamonyo bolu), babarapo produk rumah tangga umum, jo babagai macam permainan dan hiburan dari Eropa mulai takenal masyarakat Nusantara malalui pandatang ko dan turunannyo. Laporan Balando pado abad ka-19 malalui manarangkan bahwa bahaso Portugis alun juo dipakai dek urang-urang katurunan campuran Eropa (mestizo) di Batavia. Muzik keroncong adolah bantuak musik dari masyarakaik campuran warisan masa ko dan ka manjadi salah satu panciri budaya Eropa-Indonesia di abad ka-20.\nMenjadi kelas masyarakat tersendiri : Di bawah VOC (1600-1799).\nPanulis sejarah Balando, Vlekke, banyak manggambaran peri kahidupan masyarakaik Eropa-Indonesia di abad ka-17 hinggo ka-18. Pas itu, urang berdarah eropa tapusat di Batavia jo jumlah indak mancapai 10.000 urang, namun berkuasa. Kehidupan urang-urang ko payah, dicaliak dari banyaknyo nan maningga babarapo bulan sasudah tingga di Batavia. Praktiknyo sadonyo baagama Kristen. Bahasa nan dipakai dek urang tu adolah campuran Balando, Portugis, dan Melayu (Pasar).\nInyo dapek dipisah dalam duo kalompok: trekkers dan blijvers. Trekkers (atau masa kini disabuik ekspatriat) adolah urang Eropa nan capek bakhianyo baliak ka Eropa siap tugasnyo salasai dan blijvers adolah urang nan mampu baadaptasi, tu tingga di Hindia Belanda. Blijvers ko banyak nan baistri urang setempat (dijuluki Nyai, mode dalam legenda Nyai Dasima) atau urang Tionghoa. Kaduo kalompok ko juo babeda orientasinyo. Para trekkers cenderung manjaga nilai-nilai Eropa (barat) sahinggo taruih eksklusif dan elitis, sambia para blijvers cenderung malaburkan diri ka dalam nilai-nilai lokal, walaupun inyo tatap marupokan reprezentasi budaya Eropa. Namun, urang Balando sacaro kasaluruahan umumnyo labiah banyak taserap dalam nilai-nilai lokal daripado sabaliknyo.\nInyo kolah nan manjadi inti masyarakat kelas tangah bakari kosmopolitan di Batavia pado masa itu. Urang-urang ko takuik mandi, suko minum-minum (arak Batavia takenal paliang ancak di sadoalah Asia), dan suko bataman. Contoh dari urang Eropa-Indonesia adolah Pieter Elberfeld (Erberfeld, manuruik Vlekke),urang turun dari Jerman-Siam nan (duduak) mangarah karusuhan pado 1721, dan C. Suythoff, nan adalah menantu pelukis takaramaran Balando, Rembrandt.\nPengaruh VOC sabananyo hanyo kuwaik di Batavia, sabagian Jawa, jo di Maluku &amp; Minahasa. Di wilayah-wilayah ko mulai muncul parbidaan kelas sosial berdasarkan warna kulik, walaupun alun dibagian sacaro hukum. Masyarakaik Eropa dan turunannyo manampuah kawasan tapisah dari kalompok lainnyo. Di dalam masyarakaik ko pun mulai tajadi segregasi. Kaum trekkers jo blijvers nan indak punyo darah campuran (disambat \"Belanda totok\") maanggainyo dirinyo labiah \"tinggi\" daripado urang nan punyo darah campuran. Kaum campuran (miesling) ko biasonyo dipekerjoan di kantua-kantua padagangan untuak mambantu tugas-tugas pancatatan atau lapangan. Pendidikannyo kurang di parhatian dan banyak bagaua jo budak-budak tu. Sebagai akibatnyo, inyo banyak manyerap budaya lokal dan kurang punyo kemampuan berbahasa Balando nan mamadai. Bahkan tacatat bahwa pado akhir abad ka-18 banyak katurunan Balando/Eropa nan labiah fasih mangecekan kreol-Portugis atau Melayu Pasar daripado bahaso Balando. Dari urang-urang ko sabanta tu muncul dialek bahaso Balando nan khas: Indisch Nederlands, dan sajenis bahaso kreol nan takenal sabagai bahaso Pecok. Pas masa ko juo sejumlah budak lokal nan dibebaskan dan kemudian mameluk agama Kristen lambat-lamonyo ikut taserap dalam masyarakaik Eropa-Indonesia.\nMasa keemasan: Hindia Belanda (1800-1942).\nPaubahan gadang nan tajadi di Eropa pado awal abad ka-19 (parang napoleon) dan dilakuan Cultuurstelsel oleh Gubernur Jenderal van den Bosch mambuek urang Eropa-Indonesia mulai manyebar ka babagai tampek di Nusantara, tarutamo di Jawa dan sabagian Sumatera, tarutamo untuak mangurus parkebunan-parkebunan. Banyak pandatang, kabanyakan datang dari Balando ditambah babarapo urang Jerman dan Inggirih. Untuak panadangan katertiban hukum, pamisahan ka dalam tigo kalompok, Europeanen (urang Eropa), Vreemde Oosterlingen (Timur Asing), dan Inlanders (pribumi) diberlakuan sajak tahun 1854 (Regeringsreglement, \"Undang-undang Administrasi Hindia\") nan mantegeh pamisahan urang Eropa-Indonesia dari komponen masyarakaik Indonesia lainnyo. Ironisnyo, walaupun undang-undang ko mamasuakan kaum Eurasia ka dalam kalompok urang Eropa, tapi mantegeh lo segregasi di dalam kalompok Europeanen, dan indak langsuang marugikan kalompok campuran. Iko tajadi dek mulai tibo urang-urang dari Eropa (tamonyo Balando) untuak mancubo. Hasilnyo, kalangan \"totok\" (urang eropa-indonesia nan indak campuran) mulai maningkekan porsinyo dibandiangan kalangan campuran. Urang katurunan campuran ( pado masa iko istilah \"Indo\", kapendekannyo dari Indo-Europeanen, mulai dipakai) acok dianggap labiah bawah dek urang Eropa totok walaupun inyo bisa punyo hak, privilese, dan kawajiban nan samo kalau apaknyo'mangakuinyo' sabagai urang Eropa. Sasuai jo aturan nan berlaku masa itu pulo, Europeanen indak bisa punyo lahan sacaro pribadi, tapi dapek menyewa dari urang pribumi. Di sisi lainnyo, kaum Indo manuruik aturan dibayar per jamnyo labiah murah daripado urang totok dan trekkers karano punyo latar belakang pendidikan nan labiah bawah. Hal ko manunculkan indak pueh di kalangan Indo.\nGerakan liberalisme mambuek banyak urang Eropa-Indonesia mulai barasosiasi manuruik ideologi, dan pado abad ka-20 manjadi pembangkit gerakan nasionalisme di Hindia Belanda. Sacara politis, urang Eropa-Indonesia pado awal abad ke-20 tapisah manjadi duo kalompok: urang nan tatap nio manjaga hubungan langkok jo Balando (kolonial) dan urang nan punyo aspirasi otonomi. Sabanyak urang Eropa dan Indo jaleh-jaleh mangadoan Boedi Oetomo, organisasi gerakan bakorak nasionalis partamo. Urang-urang Indo maupun \"totok\" pun mulai takonsolidasi. Pas tahun 1912 dibentuk Indische Partij (IP) oleh E.F.E. Douwes Dekker jo dukung banyak urang Eropa jo tujuan kamardikaan langkok untuak Hindia Belanda. Organisasi radikal ko dibungkam sataun sabanta dek pamarintah Gubernur Jendral A.W.F. Idenburg karano dianggap mambahayokan koloni. Kalangan urang Indo mayoritas nan pro-Belanda tu manjadian juo organisasi untuak manandingi radikalisme IP, yaitu Indo-Europees Verbond (IEV) pado tahun 1919 oleh Karel Zaalberg. IEV sangaik didukung dek pemerintah koloni dan indak lamo jadi fraksi dominan dalam Volksraad nan alah berdiri pado tahun 1916.\nPas tahun 1930 tau ado 246.000 urang Eropa-Indonesia (Europeanen), tamasuak Indo. Jumlah ko mancakup sakitar 0,4% dari total 60,7 juta panduduak Hindia Belanda. Dari jumlah tu, 87% punyo kewarganegaraan Balando. Satampek dari warga negaro Balando ko dilahia di Balando.\nMasa suram: Pendudukan Jepang dan Revolusi Kemerdekaan Indonesia (1939-1950).\nSajak masa ko mulai tajadi emigrasi gadang-gadang urang Eropa-Indonesia ka lua Indonesia.\nPas Parang Dunia Kaduo, urang Indo maraso masa nan suram, antah nan tingga di Eropa maupun Asia. Di Eropa, Jerman Nazi manduduik banyak negara dan mahamani urang-urang nan ndak asli Arya (Eropa asli).[rujuakan?] Salawas Parang Dunia II, Koloni Eropa di Asia Tenggara, tamasuak Hindia Belanda, disarang dan dianeh dek Kaizaran Japang. Tentara Japang malakuan panduduak jajahannya jo kejam, labiah- labiah urang-urang dari Eropa (Tamasuak Indo). Sadonyo urang Eropa asli tamasuak ka dalam kamp konsentrasi Japang, samantaro urang Indo nan bisa mambuktikan hubungan karabatan jo pribumi dikenakan pambatasan-pambatasan tatantu. Anak laki-laki nan umu 15 tahun ka ateh dipisah dari amaknyo dan dimasukkan ka dalam kamp basamo-samo jo laki-laki dewasa. Samantaro itu, padusi diasingkan basamo anak-anak di kamp padusi. Sadonyo laki-laki usia karajo dipaksa karajo tanpa dibayar.\nBanyak di antaro urang-urang tu nan dapek kabur, pai ka negara-negara macam Amerika Serikat, Inggirih (salah ciek negara Eropa nan indak diduduak jo tentara Nazi), Australia (magabaikan kebijakan ras- White Australia Policy), Selandia Baru dan Kanada karano inyo dapek ditarimo sabagai palariang parang.\nSituasi sangaik payah dialami dek urang-urang nan terkait jo Jerman. Di periode awal (1939-1942) inyo ditangkok dek pemerintah Hindia Belanda dan diasiahi. Walter Spies, surang seniman takenal, manjadi korban di maso ko. Situasi agak mambabaik tapi tatap buruak katiko Japan masuak. Inyo dibuehan (sabab nan ditangkapi katiko adolah urang-urang dari negara Sekutu, mode Balando, Inggirih atau Prancis) namun manjadi sasaran salah tangkok dek penampilan nan samo. Hasilnyo banyak nan mamiliah kalua dari Hindia Belanda.\nPasca-kemerdekaan Indonesia dan diaspora (1945-1965).\nParlawanan Indonesia ka Balando nan mancubo mamadahi Indonesia baliak manyababkan parasaian permusuhan di kalangan pribumi Indonesia ka urang nan pro-Belanda. Inyo manyyakian sia se nan manyamoan urang Eropa (sadonyo urang kulit putih dianggap pro-Belanda) atau nan mendukung panyajahan baliak. Urang Indo nan kabanyakan nio baliak ka Balando, maraso takuik dan banyak nan lari ka koloni jajahan Inggirih di Malaysia dan Singapura. Pas periode 1945-1946, tajadi gelombang kekerasan ka urang Indo oleh kalompok pemuda nan takenal sabagai periode Bersiap. Diperkiraan sakitar 20.000 urang Indo tewas dalam kajadian ko, dan manuruik babarapo sejarawan, dapek dikecekan sabagai genosida. Setelah 1949, Balando mambukak gelombang \"repatriasi\" warga Eropa-Indonesia ka Balando. Pangakuan kedaulatan Indonesia pado akhia tahun 1949 maicu paningkekan jumlah repatriat. Indak mudah untuak banyak urang Eropa-Indonesia untuak iduik di Balando karano tajadi panulak dek sabagai warga Balando nan maraso basainggo dalam mancari lapangan karajo. Hasilnyo banyak dari urang nan kamudian baliak baemigrasi ka negara katigo, mode Amerika Serikat, Australia, Selandia Baru, atau Kanada.\nAntara tahun 1945 jo 1965 diperkirakan ado 300.000 urang Balando, Indo, atau urang Indonesia nan mamiliah pai/babulik ka Balando. Migrasi ko tajadi sacaro bagalombang. Banyak di antaro inyo alun pernah ka Balando samo sakali.\nPaliang indak ado migrasi dalam limo tahap:\nUrang Indo masa kini.\nSajak Orde Baru, urang Eropa-Indonesia di Indonesia hanyo marupokan bagian nan sangaik ketek dari panduduak Indonesia. Paraturan imigrasi nan karestek, praktis indak mambuek mungkin masuak urang Eropa ka Indonesia tanpa malalui naturalisasi nan mamakan waktu bertahun-tahun. Secara kultural urangnyo biasonyo taserap ka dalam budaya kosmopolitan Jakarta, atau budaya lokal tampek inyo tingga. Inyo bisa dikecekan bukan marupokan subkultur nan khas di Indonesia.\nKaadaan nan agak babeda tajadi di Balando. Badan statistik Balando, CBS, pado tahun 1990 mancatat 472.600 urang panduduak Balando punyo keturunan Indonesia, 187.700 di antaronyo dilahia di Hindia Balando/Indonesia. Manuruik laporan demografi tahun 2003, pado tahun 2001 takatat 458.000 urang nan marupokan generasi partamo dan kaduo katurunan Hindia Balando. Di Balando inyo marupokan kalompok minoritas nan signifikan dan punyo kekasan budaya surang. Secara statistik inyo masih dipisah dan dianggap sabagai kalompok minoritas tagadang, sambia sabagai kalompok minoritas nan paliang taintegrasi. Festival taunan Pasar Malam gadang marupokan kagiatan gadang dari masyarakaik Eropa-Indonesia di Balando. Krancher, surang warga negara AS keturunan Eropa-Indonesia nan pernah batuak di Indonesia mancatat sacaro kritis ado \"kabangkangan baliak\" pado generasi katigo katurunan kaum Indo di Balando.\nKaturunan Eropa-Indonesia juo tasebar di sadoalah dunia, antah langsuang dari Indonesia atau dari Balando. Banyak di antaro inyo tingga di Amerika Serikat, Kanada, atau Inggirih. Babarapo di antaronyo manjadi urang nan cukuik paralu.\nTokoh-tokoh.\nTokoh-tokoh dari kalangan Indo cukuik banyak jumlahnyo, nio di Indonesia, Belanda, maupun Amerika Sarikek.\nNegara lain.\nBerikut adolah beberapo tokoh asing selain dari Belando nan mamiliki keturunan Eropa-Indonesia."}
{"id": "388365", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388365", "title": "Urang Ogan", "text": "Urang Ogan atau Melayu Ogan (\"Hang Ugan\", \"Jeme Ugan\" / Surat Ulu (Aksara Ogan): adolah salah satu suku bangso nan mayoritas barmukim di Provinsi Sumatra Selatan dan Provinsi Lampung. Masyarakaik urang Ogan tasaba di Kabupaten Ogan Komering Ulu (Baturaja, Ulu Ogan, Semidang Aji, Lubuk Batang, Peninjauan, Pangandonan), Kabupaten Ogan Komering Ilir (Muara Baru, Anyar dan Banding Anyar), Kabupaten Ogan Ilir (Kecamatan Muara Kuang) di sepanjang aliran Sungai Ogan (Ayakh Ugan) dan ado pulo kantong populasi ketek di Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur (Tugu Harum Belitang, Mandang dan Martapura). Salain di Sumatera Selatan, Urang Ogan dapek ditamui dalam jumlah nan sangaik gadang di Lampung tamasuak Kabupaten Way Kanan (Way Tuba, Banjit dan Kasui), Lampung Utara (Kotabumi, Bukik Kemuning dan Ogan Lima), Pesawaran (Tegineneng), Lampung Barat (Sukau), Lampung Selatan, Kota Metro dan Lampung Timur. Jumlah populasi Urang Ogan pado sensus patang (tahun 2010) dipastian sabanyak 720.000 urang.\nAsa-usua.\nNenek moyang dari masyarakaik Urang Ogan diapkiroan datang dari masyarakaik nan manghuni Gunuang Dempo, nan talatak di dataran tinggi Basemah. Badasakan panamuan arkeologi, alah ado masyarakaik nan iduik di sakita dataran tinggi Basemah, nan diramakan alah ado sajak 4.500 tahun nan lalu (2.500 SM). Urang-urang nan barasa dari dataran tinggi Basemah akhirnyo mulai turun ka bawah untuak kamudian manelusuri Sungai Ogan, jo tujuan mancari lahan bamukim nan baru. Keberadaan nyo di pinggiran Sungai Ogan, pado akhia basobok jo masyarakaik nan alah ado sabalunnyo, untuak katiko mambuek ciek kabudayaan surang. Pamukiman masyarakaik di sakita sapanjang Sungai Ogan surang sabujuanyo alah ado sabalun tibo nenek moyang dari Urang Ogan. Tampek arkeologi di Gua Harimau, ciek dari paninggalan zaman purba di wilayah Sumatera Selatan, manunjuak kalau paradaban di sakita Sungai Ogan alah alah ado puluhan ribu tahun, bahkan diramakan alah ado sajak maso zaman es. Panghuni gua-gua purba ko, awalnyo marupokan komunitas Ras Australomelanesid. Sudah tu sasudah tibo Ras Mongoloid, kaduo ras ko manyatuik dalam ciek kalompok masyarakaik nan baru.\nSumber lain manyatoan bahwa nenek moyang dari Urang Ogan diduga ado nan tibo dari dataran tinggi di Tengkuk pagunuangan pasagi Lampung kalau di paratian dari sijarah karajaan sakala brak turun-tunjuang sakala brak adolah panggagas barandam Sriwijaya dan karajaan sakala brak indak pernah dikalahkan dek sriwijaya karano sriwijaya asanyo dari sriwijaya hal tasadio ado bana, Palembang jo Demak dan Jipang Jawa, di antaro nan tacatek adolah:\nWilayah.\nUrang Ogan punyo parsebaran nan sangaik lueh, umumnyo inyo manyebar di Provinsi Sumatera Selatan dan Provinsi Lampung. Walaupun kabanyakan Urang Ogan talatak di wilayah administratif Kabupaten Ogan Komering Ulu, namun wilayah adaik Urang Ogan (Ogan Ulu) jauah labiah gadang dari kabupaten OKU surang.\nKabupaten Ogan Komering Ulu.\nKabupaten Ogan Komering Ulu talatak 200 KM ka selatan dari Kota Palembang. Kabupaten ko bapusat di Kota Baturaja. Mayoritas panduduak OKU adolah patani kopi dan karet. Mayoritas Urang Ogan bamukim dan tingga di kabupaten ko dan marupokan satu-satunya kabupaten mayoritas Urang Ogan di Sumatera Selatan. Urang Ogan surang dapek ditamui hampia di sadolah kecamatan atau marga di OKU salain Kecamatan Sosoh Buay Rayap dan Lengkiti nan marupokan wilayah Urang Komering dan Daya tarutamo di pinggiran Sungai Ogan. Babarapo kacamatan dan desa nan marupokan daerah Urang Ogan antaro lain:\nKabupaten Ogan Ilir.\nKabupaten Ogan Ilir surang marupokan kabupaten nan talatak di antaro Kota Palembang dan Kabupaten Ogan Komering Ulu. Masyarakaik Urang Ogan surang hanyo ditamui di duo kecamatan nan ado di ateh Sungai Ogan, yaitu Kecamatan Lubuk Keliat dan Kecamatan Muara Kuang. Parsebarannyo antaro lain:\nPambagian.\nBerdasarkan hunian masyarakaik salain hulu sungai Ogan, Urang Ogan dibagi manjadi duo kalompok gadang yaitu Urang Ogan Ulakan dan Ogan Uluan .\nUrang Ogan Ulakan (Hilir).\nUrang Ogan ko mahuni wilayah salain aliran sungai Ogan bagian hilir. Urang Ogan ko tabagi ateh 5 Marga (Marge) utamo, yaitu Marga Bindung Langit Lawang Kulon, Lubuk Batang, Perwatin IV Urang I, Ngabehi IV dan Muara Kuang. Masyarakaik Ogan di Hilir punyo pengaruh kabudayaan nan kuwaik dari budaya Komering dan Melayu Palembang. Urang Ogan Ulakan marupokan sub-suku nan punyo parsebaran paliang lueh di Lampung. Umumnyo barasa dari Desa Kedaton dan Lubuk Rukam.\nUrang Ogan Uluan (Hulu).\nUrang Ogan ko mahuni wilayah salain aliran sungai Ogan bagian ateh hinggo aliran tangah. Urang Ogan ko tabagi manjadi 4 Marga (Marge) utamo, yaitu Marga Temenggungan, Samikerian, Semidang Alun II Urang III dan Aji. Masyarakaik Ogan di Hulu punyo pengaruh kabudayaan nan kuwaik dari budaya Semende dan Besemah. Urang Ogan Uluan marupokan sub-suku nan masih kantal ka kabudayaan Austronesia asli mode ka kesenian Ngibing dan Kenong khas Ogan.\nStruktur masyarakaik.\nDi masyarakaik Ogan ado babarapo struktur masyarakaik antaro lain punduk, dangau, talang, dusun, pasa, kute dan marge. Urang Ogan surang indak punyo dewan adaik nan manyadioan sadolah Urang Ogan dan masih tabateh ka dewan adaik dusun dan marge surang.\nTalang &amp; Dusun.\nStruktur masyarakaik Urang Ogan nan paliang ketek dimulo dari sabuah Talang. Talang surang marupokan parkumpuahan babarapo punduk dan dangau (rumah pondok) nan masih alun punyo fasilitas nan mamadai, biasonyo sabuah talang bagotong babarapo urang nan masih dalam ciek kaluarga gadang. Talang pado umumnyo ado juo ladang dan sawah juo sabagai sumber mato panyakaran.\nKatiko sabuah talang alah mulai rami panduduaknyo dan diisi dek banyak kaluarga, mako ka tabentuklah sabuah pamukiman Dusun (Desa). Dusun surang marupokan perkumpulan dari babarapo talang nan punyo parbedaan dasar paralu, kakaluarga, dan sijarah tadiriannyo. Dusun punyo persyaratan antaro lain ado bangunan timbokan atau khumah tinggi, sabuah masjid atau tampek paribadaikan dan makam surang pandiri dusun atau puyang. Sistem Dusun dalam masyarakaik Ogan samo se mode desa-desa pada umumnyo.\nPola pamukiman Dusun dalam masyarakaik Ogan labiah babeda dari etnis-etnis lainnyo di Sumatera Selatan. Pola pamukiman dusun Ogan labiah linear dan sajar samo aliran sungai. Jarak antaro rumah dijadian dakek-dakek dan indak bapangaruah, jo indak ado susunan hierarki di antaro rumah-rumah nan ado.\nSacara ekonomi, dusun di Ogan baandiran pado pasa tumpah atau kalangan dalam manjalankan parputaran roda perekonomian.\nDusun pado masyarakaik Ogan bersifat mandiri. Tiok dusun punyo aturan adaik dan panangan masiang-masiang dan indak saliang mandapekan atau tau urusan-urusanan dusun lainnyo. Salain itu, dusun di Ogan punyo dewan adaik surang dalam manjalankan roda kehidupan sahari-hari. Dalam mangarajoan hubungan jo dusun Urang Ogan nan lain, mako harus dikirim surang utusan atau hubungi pesirah. Sistem dusun di Ogan mode negara-negara ketek, mirip jo nagari-nagari di Minangkabau, huta-huta di Batak Toba dan negara-kota Yunani.\nPasa.\nPasar dalam struktur masyarakaik Ogan adolah sabuah pusat karamaian di ateh dusun. Salain manjadi sabuah pusat karamaian, dusun nan alah manjadi sabuah pasa umumnyo dijadian sabagai ibu kota dari sabuah marga (marge). Pasar surang dalam masyarakaik Ogan ado salah ciek aktivitas perekonomian surang nan indak tagantuang jo adonyo pasar tumpah atau kalangan. Parmasalahan sosial masyarakaik di pasa akan jauah labiah kompleks.\nKute.\nKute atau Kota marupokan pangambangan salain dari sabuah pasa. Struktur kute surang marupokan nan paliang tinggi dalam masyarakaik Ogan dan indak sadolah pasa Urang Ogan bisa bakambang manjadi sabuah kute. Kute surang ditandoi jo kompleksnyo sosial budaya basamoan jo padaiknyo padusi dan paningkekan populasi. Di struktur kute, masyarakaik cenderung labiah heterogen di mano Urang Ogan juo iduik badampingan dan berinteraksi jo etnis-etnis pandatang.\nKute surang juo manjadi pusat perekonomian dan perdagangan nan paliang pesat serta manjadi pusat roda politik dan sosial budaya. Satu-satunya contoh Kute nan sukses didirikan dek Urang Ogan adolah Kota Baturaja.\nMarge.\nMarge atau Marga adolah salah ciek sistem pamarintahan tradisional di Uluan jo struktur dan aturan nan berlaku di Sumatera Selatan. Di masyarakaik Ogan, Marge surang ditantuan berdasarkan jurai (keturunan), kesamaan bahaso dan lain-lain. Salah ciek marge Ogan maonyoan babarapo dusun di bawahnyo antah secara genealogis maupun kewilayahan. Di sabuah marge Ogan dijabat dek surang pesirah nan tapilih sacaro demokratis, walaupun status pesirah ko ditarusannyo jabatannyo ka anak cucunyo.\nUrang Ogan punyo babarapo marge dan sampai kini ko masih dijaga sabagai wujud pelestarian identitas dan budaya. Babarapo urang Ogan pun manyematakan namo marga di balakang namonyo mode marga Samikerian. Marge-marge Ogan tu antaro lain:\nBudayo.\nMayoritas masyarakaik Urang Ogan adolah pameluk agamo Islam, walaupun ado juo bagian ketek panduduak nan mameluk agamo Kristen Katolik. Masyarakat Urang Ogan nan Muslim adolah pameluk Islam nan taat. Jadi hampia sadolah budaya dan adaik-istiadaiknyo dipangaruah dek budaya Islam dan Melayu. Hal ko nampak dari babarapo tradisi nan alah inyo punyo sajak lamo.\nPanikahan.\nDasarnyo ado 3 ketentuan adaik tantang Pernikahan dalam masyarakaik Urang Ogan yaitu Belaki Bebini, Kambik Anak, dan Sanak Anak. Balaki atau Bebini marupokan konsep patrilineal Urang Ogan pas sang istri imbah nikah (payuan) ka tingga basamo jo kaluarga laki, biasonyo laki harus manyadioan daigadaian/uang jujur. Kambik Anak adolah konsep matrilineal Urang Ogan pas laki siap balaki ka tingga jo kaluarga bini, biasonyo Kambik Anak disababkan dek laki ndak bakukuangan atau bisa dek bini marupokan tulang punggung pantiang dan labiah bapangaruah. Dan Sanak Anak marupokan konsep bilateral antaro duo kaluarga laki jo bini di mana inyo mambangun rumah tangga surang dan maaliahan turun turun ka anaknyo nan ka mairihan darah kaduo jurai.\nTacatat ado babarapo tradisi unik dari satiok masyarakaik suku Ogan di wilayah maiap-iapnyo perkahianan pernikahan. Babarapo diantaronyo mode Hajat Batin, Ngukus, Pangadangan, Ningkuk, dan lain-lain.\nHajat Batin dan Ngukus marupokan parayaan nan dilakuan dek masyarakaik jelang pernikahan. Hajat Batin adolah acara untuak laki-laki dalam sabuah kampung nan utamo bapak-bapak untuak malakuan kegiatan panunjang jelang upacara pernikahan. kegiatan nan dilakukan adolah bahu bahu manyalahan tenda dilokasi acara. Ado duo macam tenda nan dirikan dek urang tu. Tenda partamo adolah tenda utamo untuak gelar resepsi atau sedekah. Tenda kaduo adolah tenda nan ka tibo ka dipakai dek para rebai (hebai/ibu ibu) dalam aktivitas Ngukus. Ngukus surang adolah acara untuak padusi, utamo untuak ibu-ibu, untuak manyiapkan bahan makanan untuak kaluarga basan dan para tamu nan ka tibo hadir dalam acara sedekah atau resepsi. Sampai kini ko tradisi ko masih acok ditamui di babarapo wilayah kediaman suku Ogan, nan tujuannyo adolah menjalin erat silaturrahmi samo warga masyarakaik.\nPangadangan adolah parayaan unik manjelang akad nikah dilakuan, nan caro mangarajoannyo adolah jo mancubo manghalang-halangi pangunjuang laki jo manggunoan sabuah selendang lamo. Untuak bisa malalui salendang tu, pamainyo laki jo rombongannyo harus manampuah apo sajo parmintaan dari pamainyo padusi. Salain sabagai bantuak panghormatan, pangaduan juo dilakuan untuak maarat silaturahmi antaro duo kaluarga nan ka disatuan dalam ciek pernikahan. Dalam proses pangaduan, pihak pamajikan laki-laki akan dikawani jo tetabuhan rebana, dan indak lupo mambaok babagai barang seserahan nan diingin dek pamajikan padusi. Pas pangadangan paralu surang juru bicara nan barasa dari pamangku adaik nan bakutuangan untuak mamakinan pihak mambalua padusi. Sasudah persetujuan disepakati kaduo pihak, tu dilanjuikan jo prosesi akad nikah. Setelah akad nikah diucapkan, dan kaduo pamanggia alah sah sacaro adaik dan hukum negara, pesta pernikahan tu kamudian dimeriahan jo tarian panghibur pengantin.\nSamantaro Ningkuk adolah parayaan manjelang akad nikah lainnyo, nan marupokan salah satu kabudayaan nan masih ado khususnyo di wilayah Kabupaten Ogan Komering Ulu. Beda jo Pangadangan, nan maikuikan dan malakuan acara Ningkuk adolah mudo dan padusi nan marupokan kawan atau karabat dari kaduo pamanggiaan pangunjuang. Parbedaan lainnyo adolah katiko tibo ka acara Ningkuk, mudo harus maambiak dan mintak izin dari urang tuo padusi nan diajaknyo ka acara Ningkuk. Setelah acara salasai, pemuda tu harus mangantarkan pulang baliak padusi nan diajaknyo ka acara Ningkuk tadi. Palaksanan tradisi Ningkuk biasonyo dimulai siap acara resepsi pernikahan dilakuan. Tradisi ko awalnyo dilakuan jo dikumpuahan pemuda dan padusi nan punyo hubungan dakek (dalam hal ko kawan atau kawan, bisa juo karabat) jo kaduo pamunjuang. Sasudah tu inyo dibagi manjadi duo kalompok nan tadiri dari kalompok pemuda dan kalompok pemudi. Dalam palaksananyo, tradisi ko melibatkan kaduo pamanggia nan berperan sabagai raja dan ratu serta surang moderator nan manjadi pamandu acara nan manjalehan aturan Ningkuk tersebut sabalun dimulai. Dalam palaksananyo, satiok kalompok mudo dan padusi ka dibari sarung, nan nantinyo ka dibari sacaro bagantian antar kalompok. Pas wakatu prosesi tukaan sarung, sabagai panentu atau acuan waktu ka diputar sejumlah lagu, nan jumlahnyo bisa ciek atau labiah. Katiko tu lagu dimatikan, mako mudo dan padusi nan mandapekan saraung paliang akhia ka dibari hukuman dek kaduo pamanggia. Hukuman itu bisa bantuak manyimbo, bajoget, pantun, puisi, dan macamnyo. Pas wakatu acara ka masuak bagian akhia, mudo diizinkan untuak manjamukan parasaannyo ka padusi idamanyo nan ado pado ritual itu. Kalau indak bisa manyampainyo sacaro langsuang, pemuda tu bisa juo mangarajoan jo maagiah surek nan nantinyo ka disampaikan dek moderator.\nBahaso.\nBahaso Ogan marupokan rumpun Bahaso Melayik nan dituturkan dek masyarakaik Ogan baik di Sumatera Selatan dan kantong wilayah diaspora-diaspora Ogan lainnyo. Secara karabatan, Bahaso Ogan masih ciek rumpun jo Bahaso Besemah-Semende dalam kaluarga Melayu Barisan Selatan walaupun indak samo persis. Bahaso Ogan marupokan bahaso komunikasi utamo nan dipakai dalam satiok acara adaik Ogan sampai batutur sahari-hari.Bahaso Ogan kini ko masih dituturkan sakitar 69% Urang Ogan atau sakitar 500.000 ribu jiwa. Kaunikan dari bahaso ko adolah dapek ditamui banyaknyo sinonim nan dipakai untuak kondisi-kondisi serta norma moral (kesopanan) tatantu, hal ko indak ditamui dalam Bahaso Besemah-Semende.\nSalain itu juo, banyak kosakata Bahaso Ogan nan hanyo ditamui ekslusif di Bahaso Ogan dibandiangan jo bahaso etnis di sekitarnyo. Contoh, mode kato Gerewe nan artinyo \"Bacaik nan buruak\" dan Pikh-Ampikh nan artinyo \"Compang-camping\".Secara logat, Bahaso Ogan ma ikuik aliran Sungai Ogan, makin ka ateh logat Bahaso Ogan akan makin kareh dan tegas sambia makin ka hilir logat Bahaso Ogan akan makin halus dan mandayu-dayu. Walaupun mode itu, masyarakaik Ogan masih jo mudah untuak mangarati satu samo lain. Sabalun tangah abad ka-20, Masyarakat Ogan masih punyo tulisan asli nan banamo Surat Ulu atau Surat Ugan dalam urusan hukum perdata sampai tulisan sahari-hari. Sampai tibo lambat-lahan ditangga jo aksara Latin atau Urup Laten. Aksara ko sempat di ajakan di sikolah-sikolah di Ogan Komering Ulu sambia sadang dakek awal tahun 2000-an sampai kamudian dihapuih. Tapi pado awal tahun 2020, Pamarintah Ogan Komering Ulu mulai mambangikan baliak pangajaran Surat Ulu jo Bahaso Ogan untuak sikolah dasar jo menengah.\nSastra Lisan.\nMasyarakat Ogan punyo sastra tutur lisan nan sangaik banyak, ado 3 (tiga) sastra utamo asli Urang Ogan antaro lain Jelihiman, Rendai dan Jang-Panjang. Jelihiman marupokan sastra tutur lisan bantuak syair nan mangarataan epos-epos, legenda, dan carito-carito urang-urang gadang di masa lalu, kesenian ko alah punah di Ogan walau baitu alah tacantum untuak tujuan penelitian linguistik. Rendai marupokan sastra lisan sarupo pantun barado, ciri khas dari Rendai dapek ditamui di ukunan pambuka nan badunyoi \"Endeng Endeng\" Kesenian Rendai kini labiah umum disobokan pado acara pernikahan Urang Ogan nan barado di wilayah Semidang Aji, Baturaja sampai ka Lubuk Batang di Ogan Komering Ulu. Jang-Panjang marupokan sastra tutur bantuak syair nan dilatangan lamo-lamo, biasonyo Jang-Panjang dilakukan pas sadang bakubua untuak malapeh raso bosan dan panek.\nSalain tigo sastra lisan di ateh, ado juo Ungguk-Ungguk atau pantun 4 baris dan Andai-Andai nan bantuak dongeng dan carito legenda nan punyo makna sijarah dan moral nan dalam.\nCarito Rakyat.\nCerita urang dalam budaya Ogan takenal jo sebutan Andai-Andai. Di satiok dusun (desa) dan marga Urang Ogan punyo kayoan carito rakyatnyo surang-surang. Tujuan talahirnyo Andai-Andai dalam budaya Ogan surang adolah sabagai media pengenalan untuak panarus jurai Urang Ogan tantang budaya dan kearifan lokal di daerahnyo. Salah ciek nan takenal adolah carito Putri Dayang Merindu dan Si Pahit Lidah perkaitan jo asal muasal Gua Puteri di Desa Padang Bindu, Semidang Aji, Ogan Komering Ulu. Cerito urang di Urang Ogan tabagi manjadi ampek carito utamo, yaitu tantang asal muasal daerah atau desa, tokoh-tokoh kepuyangan, asal muasal suatu tradisi dan binatang atau makhluk-makhluk mistis dan ajaib. Ado babarapo dari carito rakyat Urang Ogan ko punyo kaitan jo hal lua angkasa, seperti Andai-Andai Asal Usul Desa Durian nan berkaitan jo jatuah meteor nan disangkaan sabagai durian raksasa jatuah nan ka jadi namo Desa Durian, Kecamatan Peninjauan, Ogan Komering Ulu.\nSenjato Tradisiona.\nSanjato khas dari Urang Ogan antaro lain \"Kekhis\" (Keris), \"Kujur\" (Tombak), \"Gerahang\" (Parang), \"Beliyung\" (Kapak) jo babagai jenis pisau seperti \"Sungkur\", \"Uncoh\", \"Lading\" dan \"Landai.\"\nNgibing.\nDalam budaya Urang Ogan, ado sabuah tradisi tua nan sangaik unik dan melekat ka identitas Urang Ogan, yaitu Ngibing. Ngibing atau Nyambai/Timpungan/Tari Undan adolah kesenian tari kalompok nan batujuan untuak mabaliah tamu kahormatan dan pelengkap acara kawinan (payuan) jo Ningkukan. Jumlah para panari Ngibing indak tabateh dan dapek di ikuikan dek sadolah urang. Dalam tari Ngibing para padusi antah padusi maupun khebai manari jo gerakan nan gemulai dan konstan sambia para laki-laki antah bujang maupun batin ikuik manari jo maibaskan salendang atau undan. Durasi tarian indak punyo ketentuan dan disasuai jo kondisi acara, tarian ko ditutuik jo pangaluangan salendang atau undan dari pihak laki-laki ka padusi atau ka tokoh penting katiko acara panyambutan.\nDi palaksanan Ngibing, biasonyo tari ko dikawani jo lagu atau tembang Sarawak nan alah manganduang raso suko cita, nasihat dan petatah petitih. Parlengkapan instrumen musik nan dipakai antaro lain burdah raksasa (gendang khas Urang Ogan), tabangan (rebana), piane (akordion), bendi (gong gadang) dan tawak-tawak (gong ketek). Pakaian nan dipakai dek para panari Ngibing indak terlalu kaku, minimalnyo padusi pakai songket atau sampang, pakai kuku tanggai dan sunting khas Ogan, sambia para laki-laki pakai kepiah atau tanjak dan indak lupo pakai undan.\nKasenian Ngibing ini sangaik umum ditamukan dalam sado acara adaik Urang Ogan walaupun kini mulai tabateh dan labiah dipentaskan pado acaro panyambuik jo panikahan di Kecamatan Ulu Ogan, Pengandonan dan Muara Jaya di Ogan Komering Ulu. \nRumah adaik.\nSacara tradisional, rumah adaik Urang Ogan babantuk rumah panggung. Urang Ogan surang mangaku rumah adaiknyo jo sebutan Khumah Ulu atau Khumah Bakhi. Secara bantuak, rumah khas Urang Ogan ko adolah transformasi antaro Rumah Limas di hiliran Palembang dan Rumah Baghi khas Besemah. \nRumah Ulu Ogan surang babantuk persegi jo sudut curam jo tiang-tiang (sake) nan indak ditanam salain diagiah sejenis jalan nan disabuik jo umpak-umpakan atau parigian. Ukuran tiang ko bantuak kayu gelondongan nan diameter 50 cm - 90 cm.Rumah Ulu Ogan punyo atok teritisan nan jauah labiah tinggi dari rumah khas kabanyakan etnis-etnis lainnyo di Sumatera Selatan jo kamiriangan 55 - 60 derajat. Ukuran lueh dari Rumah Ulu Ogan bamacam-macam mulai dari 25 M2 hinggo jo 49 M2. Rumah ko tabagi ateh babarapo ruangan, yaitu Kakudan atau kamar untuak istirahat, Ambin yaitu saroman ruang kaluarga atau tampek urang tuo untuak maagiah edukasi untuak anak-anak, Paun atau Dapukh yaitu tampek untuak mamasak, Jugan atau Luan nan marupokan ruang di hadapan untuak maanjamo tamu, Tundan atau saroman tampek untuak mancucian pakaian dan paralatan dapur serta untuak buang aia ketek dan Lintut atau Lung-galungan yaitu saroman teras untuak basantai. Bagian kolong di bawah rumah ko batujuan untuak manutuik binatang-binatang taranak atau tampek karajo untuak sang punyo rumah.\nPangambangan dari Rumah Ulu Ogan ikuik prinsip Ulu-Ulak (Hulu-Hilir) jo mamutamakan orientasi pangambangan ka hilir dan labiah dakek ka sungai. Sabalun dilakukan pamasangan atap, labiah dulu ketua adaik bakumpua maadoan sabuah tradisi banamo Naekkan Bumbungan atau Munggahi Bumbungan sabagai syarat pelengkap agar rumah ko dapek nyaman untuak ditinggali.\nSajak takenal Rumah Pangguo model Gudang dan model modern lainnyo, Rumah Ulu Ogan ko alah mulai bakurang jumlahnyo di daerah Ogan surang (Ogan Komering Ulu), hanyo babarapo desa nan masih mangalinduangan keaslian dari arsitektur khas Urang Ogan ko bantuak Desa Batukuning, Mendala, Pengandonan, Singapura dan Kepayang. Salah ciek contoh model asli dari Rumah Ulu Ogan ko dapek dicaliak di Museum Balaputeradewa di Kota Palembang.\nTumpakan Uhang.\nTumpakan Uhang (Bahaso Ogan: \"Pangkuan Urang\") adolah aturan adaik (penggawe) paralu dalam masyarakaik Ogan di mana anak katiko dari urang tuo atau penjedi punyo kawajiban untuak manjaga dan manjalehan harato, maruah, dan zuriat kaluarga gadang. Sistem adaik ko mirip jo Tunggu Tubang di Urang Semende dan Jurai Anak Lanang di Urang Besemah. Parbidaan Tumpakan Uhang dalam adaik Ogan adolah anak nan manganduangan Tumpakan Uhang buliah dari anak laki-laki atau padusi nan diputus dalam musyawarah sacaro demokratis. Beda bana jo Tunggu Tubang Semende nan diwajibkan ka anak padusi katiko (matrilineal) dan Jurai Anak Lanang Besemah nan diwajibkan ka anak laki-laki katiko (patrilineal).\nAnak paliang tuwo nan diimanan untuak majalankan Tumpakan Uhang punyo tugas dan kawajiban antaro lain manjaga harta benda dan pusaka kaluarga, mangarajoan urang tuo dan jadi tampek banaua urang tuo pas renta, mangarajoan dan maaliahan makam (parantuan) para leluah, manotap di dusun dan ndak buliah pindah rumah, mangarajoan kehormatan kaluarga, maaliahan dan maaliahan zuriyat turun-tunjuang dan taat samo patuh ka adaik istiadaik Urang Ogan.\nMasakan khas.\nUrang Ogan punyo baragam bana masakan khas. Salah ciek masakan khas nan takenal dari Urang Ogan adolah Lepat atau Kasuran. Lepat atau Kasuran sangaik umum ditamui pas Hari Raya Idulfitri (Riaye Agung) sabagai pangganti katupat pado satiok-tiok sajian rumah Urang Ogan. Salain Kasuran, Urang Ogan tau babagai macam masakan Pindang mode Pindang Tulang, Pindang Daging dan Pindang Iwak.\nMasakan khas Ogan lainnyo yang dapek ditamui di antaro lain Asam (sejenis Tempoyak), gumak, kecepul, hokbus, lempuk, rendang, dan lain-lain.\nSalain pernikahan, aspek lain dari budaya Urang Ogan adolah sistem kepercayaan, sistem pangatahuan, sistem paralatan dan perlengkapan, sistem kemasyarakaikan, sistem ekonomi, bahaso, dan kesenian. Dari bidang seni, ado babarapo seni tari asli nan barasa dari Urang Ogan, yaitu Tari Ngibing atau Tari Undan dan Rudat Ogan."}
{"id": "388366", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388366", "title": "Urang Mekongga", "text": "Urang Tolaki-Mekongga marupokan suku nan mandiami daerah Mekongga. Urang ko barasa dari ateh sungai konawe eha disekitar danau towuti \nSulawesi Tengah. Urang Tolaki-Mekongga mulai tabentuk ateh duo kalompok suku To-Laki nan mangarajoan rute pajalanan awal di dataran Sulawesi Tenggara. Kelompok nan manyusuri gunuang Mekongga ka selatan sudah tu manuju ka Barat sampai mancapai pasisia pantai marupokan cical-cical panduduak suku To-Laki nan katiko manubuek karajaan Mekongga atau nan takenal suku Tolaki-Mekongga.\nKarajaan Mekongga ko disabuik juo Wonua Sorume yang aratinyo Negeri Anggrek. Hal ko dikarenan daerah Mekongga takenal jo wilayah tumbuahnyo babagai macam Anggrek. Namo Mekongga barasa dari kato Kongga yaitu Burung Elang. Sabagai bantuak, dalam tata bahaso Tolaki \"mekongga\" aratinyo: 1. tadapek banyak buruang elang; 2.baranga buruang elang.\nSabbagian catatan sajarah mangatoan bahwa namo Mekongga barasa dari ciek carito legenda rakyat yaitu legenda buruang agiang raksasa nan berhasil dibunuah dek Sangia Larumbalangi sabagai Pamimpin Pertama Karajaan daerah tu. Paristiwa tabunuahnyo buruang agiang raksasa atau Kongga Owose manjadi cikal bakacekan namo Karajaan Mekongga.\nSacara prinsipal Urang Mekongga marupokan sub suku nan asali dari Urang Tolaki. Urang Tolaki ko tabagi ateh Urang Tolaki-Konawe dan Urang Tolaki-Mekongga. Masyarakaik Urang Tolaki-Konawe talatak di wilayah daratan atau pasisia sungai Konawe di dialek Konawe mandiami Kabupaten Konawe, Kabupaten Konawe Selatan, Kababupaten Konawe Utara, dan Kota Kendari. Ado juo Urang Tolaki Mekongga manampuah daerah Kabupaten Kolaka, Kabupaten Kolaka Timur, dan Kabupaten Kolaka Utara nan punyo ciri khas dialek Mekongga.\nMitologi Urang Tolaki Mekongga.\nMitologi nan bakambang di Urang Tolaki Mekongga adolah barasa dari kapicayoan adonyo buruang Kongga, buruang Elang raksasa. Salah ciek cucu Batara Guru nan banamo Sawerigading marupokan salah ciek tokoh dalam Mitologi Urang Tolaki Mekongga nan picayo sabagai utusan para dewata tibo ka dunia untuak mamarintah dan mambangun karajaan-karajaan. Cucu panguaso langik tu turun ka Luwu nan katiko manyebar ka daerah lain, tamasuak di wilayah Sulawesi Tenggara. Pas zaman Sawerigading parkiraan abad XIV, Larumbalangi nan marupokan sabuah kaluarga dakek Sawerigading malakuan pajalanan ka Lago Alau nan batujuan untuak mambangun Istana baru. Katiko pai ka Timur patang inyo manampek wilayah Kolumba (Ulu Balandete) nan mambangun Karajaan Mekongga. Sabalunnyo wilayah ko alah ado masyarakat nan mangakuan kalau inyo adalah urang Tolaki yang aratinyo urang-urang pemberani nan barasa dari kato To yaitu urang atau manusia, Laki mangartian jenis kelamin laki-laki, nan mendefinikan laki-laki nan barani.Katiko zaman Larumbalangi manjadi panguaso di karajaan Mekongga, ado gangguan dek buruang Elang raksasa atau dalam mitologi Urang Mekongga yaitu dinamokan Kongga yaitu sajenis buruang elang. Kongga ko nan manarang warga masyarakat Urang Tolaki Mekongga indak saketek ado korban jiwa manusia akibat sambaran dari Kongga, kalau ayam Kongga indak dapek korban binatang nan ka dimangasa\nHal ko manyababkan raso kawatir untuak masyrakat Urang Mekongga, berkat pemberanian surang cucu Dewata yaitu Larumbalangi dalam malakuan strategi perlawanan ka buruang Kongga, akhirnyo buruang Kongga dapek dikalahkan. Strategi perlawanan ko indak lapeh dari patunjuak Larumbalangi untuak malakuan perlawanan basamo-samo dan saliang bahu bahu antaro masyarakat Urang Mekongga. Jo caro mananciang tibo ayam Kongga, dan sasuai prediksi ayam Kongga nan alah tibo disambut jo lemparan tombak (sungga) oleh Larumbalangi tapek dihati ayam Kongga. Warga Urang Makongga manyusul malempakan tombak sampai buruang gagah tu mati dikarenakan abih darah. Tampek lokasi pembunuhan ayam Kongga tu ado di bantaran sungai nan kini dinamoan Lamekongga. Berdasar pambentukan kato, arti kato \"La\" marujuak ka \"bantaran sungai\" nan mangartikan acara nan artinyo mancari, tangkok dan mambunuah. Sadangkan 'Kongga' adolah namo 'Burung Elang'. Daerah Kolaka wakatu dulu itu daerah Istana Mekongga nan masyarakat asli basuku Tolaki. Namo asli wilayah Kolaka yaitu \"Wonua Sorume\" nan punyo arti nagari Anggrek dikarenakan wilayah ko batambah babagai macam Anggrek nan punyo warna kuning ameh dan mangglariak. Anggrek ko umumnyo dibuek tikar, tampek roko dan lain-lain nan punyo harago maha. Dahulu hanyo para raja jo bangsawan lah nan hanyo buliah manggunoan benda tabaok dari Anggrek tu.\n14 Abad duo saudara katurunan kaluarga Sawerigading pai ka Sulawesi Tenggara (Tanah Alau). inyo tu yaitu Larumbalangi (laki-laki) dan Wekoila (puteri). Wekoila adolah namo julukan, nan artinyo \"We\" atau padusi, adopun \"Koila\" jenis sipuik lauik bawarna putih barasiah. Wekoila ko diartian putri nan rancak, kulit putih barasiah diibaratkan mode warna putih barasiah koila. Namo asli Wekoila adolah Tenrirawe (We Tenrirawe). Adiak laki-laki Tenrirawe atau Wekoila yaitu Larumbalangi mambangun karajaan Mekongga di wilayah Wundulako, Ulu Balandete. Sadangkan Wekoila mandiaami wilayah Kendari dan mambantuk Karajaan Konawe nan kini manjadi Urang Tolaki Konawe. Sadangkan Urang Mekongga marupokan Urang Tolaki nan dipimpin dek Larumbalangi.\nSijarah pakambangan pamarintahan Urang Tolaki Mekongga.\nUrang Mekongga punyo pusat pamarintah di Istana Mekongga di wilayah daratan Sulawesi Tenggara. Nan awalnyo pusat pamarintahan Istana Mekongga di Kolumba (Ulu Balandete) nan punyo jarak sakitar anam kilometer dari Kota Kolaka kini. Tapi sairing pangambangan pusat atau ibu kota Istana Mekongga pindah ka Puunaha (wilayah Wundulako kini). 4 daerah kekuasaan Karajaan Mekongga antaro lain ampek wilayah hukum (Siwolembatohuuo), yaitu:\nSusunan pamarintahan.\nSistem pemerintahan yang tersusun pada wilayah Mekongga, yakni:\nMaso Penjajahan Belando.\nKatiko Balando tibo ka daerah Mekongga pado tahun 1906, struktur pamarintah alah mangalami parubahan nan tadiri dari Bokeodan Kapita. Wilayah Urang Mekongga yaitu Kolaka manjadi tujuah distrik, pado satipa-tipa distrik dipimpin dek Anakia nan punyo jabatan sabagai Mokole. Jabatan Mokole nan awalnyo mamandoan sado Istana Mekongga, jo adonyo pamarintah Balando jabatan ko turun dan manduduik tingkek Kapalo Distrik. Panguwaso daerah atau Tonomutuo dihilang dan diubah jadi Kapalo Kampung, dibantuan seseorang nan punyo jabatan Sarea. Tujoh distrik iko adolah (1) wilayah Kolaka sabagai ibu nagarinyo Kolaka; (2) Wilayah Mambulo sabagai ibu nagarinyo Rate-Rate, (3) Wilayah Singgere sabagai pusat nagarinyo Tinondo, (4) Wilayah Tawanga sabagai pusat nagarinyo Tawanga; (5) Wilayah Lapai sabagai pusat nagarinyo Tongauna; (6) Distrik Konaweha punyo pusat Watumendonga; dan (7) Distrik Kondeeha nan punyo pusat nagarinyo Mala-Mala. Adanyo politik Balando, raja pamarintah di wilayah Mekongga nan partamo wakatu berkuasa panuah oleh Raja Mekongga, atau Bokeo (Mokole) pindah ka tangan Controleurdan Sulewetang.\nTahun 1933 Balando malakuan parubahan baliak tahadapt struktur pamarintah distrik, yaitu: (1) Bokeo; (2) Kapita; dan (3) Sapati. katujuah distrik nan alah tabentuk dek Balando dijadian tigo distrik yaitu: (1) Distrik Kolaka sabagai ibu kota Kolaka); (2) Wilayah Sulewatu sabagai ibu kota Mowewe; dan (3) Distrik Patampanua sabagai Ibu kota Mala-Mala. Tu wilayah Distrik Kolaka tabagi ateh wilayah Utara dan Selatan, masiang-masiang wilayah dipimpin dek Sapati dan Bokeo. Adopun wilayah Solewatu dipimpin nan manjabat sabagai Kapita, sadangkan Distrik Patampanua dipimpin dek Mokole Patampanua. Gelar Bokeo, Kapita dan Sapati berperan manjadi Kapalo Distrik dan Sulewatang nan punyo kuwaso. Masing-masing distrik punyo tigo Order Distrik jo punyo jabatan Kapalo Distrik Bawahan.\nMaso panjajahan Jepang.\nPas panjajahan Japang struktur pamarintah indak maraso parubahan, tapi istilah penyebutan diganti dalam bahaso Japang. Pas mas Proklamasi Kamardikaan Republik Indonesia, 17 Agustus 1945, pargantian susunan pamarintah indak ado parubahan nan khas, tapi untuak Sulewetang waktu itu Andi Kasim diangkek manjadi Kepala Pamarintah Negeri Republik Indonesia di Daerah Kolaka.\nMaso kamerdekaan Republik Indonesia.\nUrang Tolaki Mekongga nan kabanyakan mandiami daerah Kolaka, pado tanggal 30 April 1950 dalam organisasi Pemuda Republik Indonesia Kolaka nan dibuek pado tanggal 17 September 1945 malakuan rapat nan punyo hasil kaputusan salah cieknyo marupokan sadoalah Negara bagian di sadoalah Indonesia sajuaknyo harus malalibur masuak dalam Kesatuan Republik Indonesia. Tu babarapo organisasi politik di Kolaka maagiah parnyataan tantang tuntutan Daerah Kolaka nan masih bastatus Kewedanan manjadi kabupaten (Kabupaten Kolaka). Pajuangan ko berlangsung dari tahun 1950, tapi talaksana pas tahun 1960. Parjuangan partamo tuntutan untuak Kabupaten Sulawesi Tenggara dipisah duo, manjadi: (1) Kabupaten Buton/Muna, dan (2) Kabupaten Kendari/Kolaka. Ado pangambangan baru lahirnyo gagasan Pamarintah Provinsi Sulawesi nan batujuan agar satiok kawedanan barubah manjadi kabupaten, dan wilayah Kolaka nio jadi sabuah kabupaten nan berdiri surang dan tawujud tahun 1960, manuruik dasar UU No. 29/1959. Daerah Kolaka ko tadiri dari tigo kecamatan yaitu: Kecamatan Kolaka sabagai pusat kota Wundulako, Kecamatan Tirawuta punyo pusat kota Rate-Rate dan Kecamatan Batu Putih punyo pusat kota Wawo. Kabupaten Kolaka tahun 1999 punyo 10 wilayah kecamatan, 173 desa dan 39 kelurahan. Wilayah ko tabagi manjadi wilayah karajo pambantu Bupati, yaitu: Pambantu Bupati di daerah Kolaka Selatan dan Timur bapusat di Anaiwoi. Hal ko mencakup wilayah karajo nan tadiri dari: Kacamatan Tirawuta, Ladongi, Mowewe, Wundulako, Pomalaa, Watubangga dan Kolaka. Pambantu Bupati Kolaka Utara jo Barat nan bapusat di Mala-Mala pado daerah karajo di Kecamatan Wolo, Lasusua, dan Pakue. Pulau-pulau nan ado di daerah Kolaka yaitu: Pulau Padamarang, Pulau Lambasina Kecil, Pulau Lambasina gadang, Pulau Maniang, Pulau Buaya, Pulau Pisang, dan Pulau Lemo.\nPakaian adaik Urang Tolaki Mekongga.\nUrang Tolaki Mekongga di Kolaka punyo kekasan budaya baju Adat. Daerah Kolaka khususnyo punyo wujud baju khas dan babeda dari baju rakyat biaso, hal ko berlaku lo untuak baju untuak kasta Anakia nan punyo kekasan warna tajam, mode warna merah tuo, kuning keemasan, coklat, biru, itam dan ungu, tapi rakyat biaso punyo warna baju kurang tajam mode kuning mudo atau putih. Pakaian adaik suku Mekongga biasonyo manggambaran motif-motif tanaman flora, dan motif binatang. asal muasal basana adat tradisional suku ko baambirah mengenal pakain tabaok dari kulit kayu nan disabuik jo istilah kinawo nan manggunoan paralatan tradisional bantuak watu ike, bahannyo dari kulit kayu. Sakitarabad ka 13 Urang Mekongga alah ado nan mangadopsi pangambangan baju tradisional ko, sudah tu mangambangan sairing jo wakatu sampai pamarintah Lakidende nan jabati sabagai Sangia Ngginoburu, nan sacaro khusus mandatokan urang nan punyo kaahlian mambunuah baju. Pas jaman Japang dipakai urang Tolaki sabagaian manggunoan karoro yaitu pakain nan dibuek dari karung goni. Ado babagai macam jenis baju untuak masyarakat Tolaki Mekongga nan punyo kesamaan ka Urang Tolaki Konawe. Berdasarkan status pamakaiannyo yaitu ado baju untuak bangsawan Tolaki Mekongga sabagai bangsawan anakia bantuak baju Mokole atau rajo, baju pegawai siwole mbatohu, baju kalompok tangah bantuak baju to'ono motuo, baju parang, dan baju untuak seremonial. Salain itu ado jenis baju untuak seremoni ritual tatantu maupun seremoni pabiniangan."}
{"id": "388367", "revid": "13674", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388367", "title": "Urang Muna", "text": "Urang Muna adolah masyarakaik Suku Banso Muna, nan mandiami saluruah Pulau Muna, jo pulau-pulau ketek disakitarnyo, sarato sabagian gadang Pulau Buton khususnyo bagian Utaro, Utaro Timua Lauik, salatan jo Baraik Dayo Pulau Buton, Pulau Siompu, Pulau Kadatua jo Kepulauan Talaga (kawasan administrasi Kabupaten Buton Salatan jo Buton Tangah) Sulawesi Tenggara. Manurik Sarasin basaudara jo Bernhard Hagen, Urang Muna nan inyo sabuik sabagai Tomuna marupokan pauni patamo Kapulauan Muna bahkan tamasuak pauni patama Kapulauan Nusantara. Baik Sarasin maupun Bernhard bapandapek bahwo Tomuna di Pulau Muna jo Tokea di Sulawesi Bagian Tenggara (Konawe Utaro kini ko) basamo Toala di Sulawesi Salatan jo Urang Kubu di Sumatra, adolah migran dari benua Afrika malalui Saylon nan masuak di Nusantara sakitar 60.000 \u2013 50.000 SM.\nUrang Muna mulai mauni Pulau Muna sajak jaman purba tapeknyo sakitar era mesolitikum (50.000 SM). Namun Urang Muna kini ko bukanlah asli dari katurunan imigran nan patamo kali (60.000 \u2013 50.000 SM), tetapi alah tajadi pacampuran dengan ras Austronesia \u2013 nan tibo pado era barikuiknyo (7.000- 5.000 SM) jo ras Melanosoid (Deutro Malayu dan Proto Malayu) sarato Mongoloid nan tibo sakitar 4000 \u2013 2000 tahun SM. Iko didasarkan pado fakta dimano Bahaso Muna marupokan lingua franca Urang Muna masih ciek rumpun Bahaso Austronesia).\nDemografi.\nJumlah urang Muna manuruik sensus panduduak tahun 1930 sagadang 16.000 jiwa. Kini jumlah inyo indak diketahui sacaro pasti. Mampakirokan di antaro panduduak kawasan itu nan bajumlah 163.646 jiwa pado tahun 1976, dan 174.2 12 jiwa pado tahun 1980, sabanyak 87 persennyo adolah urang Muna. Urang Muna nan mauni di Pulau Muna bagian salatan nan tamasuak Kabupaten Buton balum tamasuak ka dalam jumlah tasabuik. Sajak lamo urang Muna dikenal sabagai kalompok nan mampunyoi mobilitas tinggi. Hal iko tabukti dari pasebaran kalompok iko. yoitu di sampiang di daerah lain dalam Propinsi Sulawesi Tenggara, urang Muna jugo manyebar di Luwu, Kalimantan Timua, Ambon, Ternate, lrian Jaya. Sebaliaknyo, misalnyo dalam periode 1980-1988, Kabupaten Muna manarimo 10.422 jiwa atau 2.589 KK transmigran dari Jawa. Bali. jo Nusa Tenggara Barat.\nUrang Muna masih dapek dikalompokkan manjadi babarapo sub-suku banso, misalnyo sub-suku banso Ghoera, Siompu, Katobengke, Lakudo, Kadatua. Bahaso Muna tabagi dari babarapo dialek, nan namonyo samo dengan namo sub-suku banso panggunonyo. Bahaso Muna pado umumnyp mangenal tingkek-an pamakaian sasuai dengan lapihan atau goloangan masyarakik, misalnyo Pogau-Lele. Pogau-Kabhala, dan Pogau-Kamali. Kosa kato bahaso Muna manunjuakkan banyak pasamoan dengan bahaso Buton.\nAgamo.\nSabagian gadang urang Muna adolah urang baragamo Islam. Hubuangan antaro anggota karabaik dalam kaluargo inti atau kaluargo gadang ditato badasarkan nilai-nilai ajaran agamo.\nAdaik istiadaik.\nPado maso lalu, urang Muna umumnyo mauni di daerah padalaman, jarang sakali nan mauni di daerah pantai. Urang Muna biasonyo bakalompok antaro sasamo karabaik jo kalompok iko biaso disabuik tombu. Kalompok-kalompok iko mambantuak ciek komunitaih barupo sabuah kampuang (kampo). Latak ciek kampuang dengan kampuang lain acok bajauhan jo dipisahkan oleh faktor-faktor alam, misalnyo lakuak, lembah, gunuang, sungai, atau taluak. Dalam hal sistem kakarabaikkannyo manarik garih katurunan dari pihak laki-laki (patriIineal).\nUpacara Karia.\nPado Masyarakaik Muna tadapek upacara lingkaran hiduik dalam kahidupan individunyo, nan dimulai dari upacara kalahiran sampai pado upacara kamatian. Untuak malaksanokan upacara tasabuik saurang individu haruih malalui tahap-tahap. Salah satu tahap tasabuik adolah tahap paralihan maso kanak-kanak ka maso dewasa khusuihnyo padusi ado upacara nan inyo sabuik upacara Karia.\nUpacara karia marupokan upacara nan sangaik pantiang dalam rangko upacara-upacara adaik disapanjang hiduik individu pado masyarakaik Muna. Upacara karia marupokan upacara inisiasi nan dilakukan kapado satiok padusi nan mamasuaki usia dewasa. Manuruik pamahaman Masyarakaik Muna, bahwo saurang padusi indak buliah manikah jikok alum malalui proses upacara Karia. Jikok dilangga, akan maraso tasisiah jo akan dikucilkan dalam masyarakaiknyo.\nTradisi Kasambu.\nTradisi Kasambu marupokan tradisi turun tamurun nan diadokan oleh masyarakaik suku Muna, Sulawesi Tenggara. Tradisi iko marupokan bantuak syukuran tahadok kasalamaikkan saurang bini nan akan malahiakan anaknyo. Tradisi iko biaso diadokan manjalang kalahiran, biasonyo pado bulan ka-7 atau bulan ka-8. Prosesi kasambu dimulai dengan kaduo pasangan laki-bini saliang manyuapi. Sakali manyuap haruih dimakan satu kali atau dihabisi, bilo indak mako sisonyo diagiahkan kapado anak disakitarnyo nan alah dipasiapkan. Anak nan dipasiapkan iko diambil dari keluarga dekat. Pekerjaan manyuapi kamudian dilanjuikkan oleh anggota kaluargo lain kapado pasangan tasabuik. Makna lahiriah prosesi iko, yoitu manyatukan kaduo kaluargo pihak laki jo bini, sadangkan makna batiniyah marupokan wahana pakanalan bagi si janin tahadok lingkuangan kaluargo kalak inyo akan dilahiakan. Tradisi iko ditutuik dengan pambacoan doa salamaik nan dipimpin oleh saurang pajabaik agamo satampek/pamuko agamo/imam.\nMato pancaharian.\nSabagian gadang urang Muna hiduik dari hasil bacocok tanam dengan tanaman pokok jaguang jo padi. Tanaman lain adolah ubi, tabu, jo sayua-mayua. Kini inyo jugo alah mananam jenis tanaman pakabunan, seperti cokelat, jambu mete, kopi, kapuak, dsb. Utan daerah pulau iko manyimpan kakayoan nan dapek diolah, misalnyo jati, rotan, kayu basi, kayu angsano, jo kayu bakau. Hasil lauik saperti cumi-cumi, taripang, jo mutiaro, balum diolah sacaro elok. Kini di antaro inyo ado nan bakarajo sabagai pagawai, padagang, buruah, pangrajin, nalayan, dan lain-lain."}
{"id": "388368", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388368", "title": "Urang Mori", "text": "Urang Mori marupokan salah ciek suku nan barasa dari Kabupaten Morowali, Sulawesi Tengah, Indonesia. Wilayah otoritas suku ko adolah wilayah \nKabupaten Morowali bagian utara. Babarapo namo kota dan kalurahan nan tamasuak dalam wilayah suku mori adolah Kolonodale, Beteleme, Tiu, Lembobelala, Lembobaru, Tingkea'o, Wawopada, Tomata, Taliwan, Ensa, Tompira, dan lain-lain. Daerah tampek tingga suku Mori marupokan daera nan subur dan jarang bana maninggaan daerahnyo, salain itu dikarajoan pendidikan jo perdagangan. pamukiman suku Mori umumnyo tingga bakelompok di tangah kampuang. Tapi dalam pangambangannyo tu salasai timbua parubahan sasuai jo pola mato pancaharian baru, sahinggo rumah-rumahnyo ado nan manyebar. Bentuk rumah pun barubah sasuai jo pangambangan pangetahuan dan teknologi mereka. Dek karano itu sebagian ado nan mangrupuahan dan sebagian tasebar. Bangunan dan sarana untuak kapentingan umum ditampekan di tampek nan strategis, misal lapangan olah raga, tampek ibadah, bangunan adaik.\nBahaso.\nSampai kini ko, bahaso Mori masih digunoan oleh sabagian anggota suku ko, tarutamo di daerah pedalaman. Suku Mori tabagi dalam babarapo subsuku dapek yaitu, urang Molongkuni, Roda, Ulu' Uwoi, Moiki, Watu, Ngusumbatu, dan Mobahono. Urang Mori punyo bahaso surang, yaitu bahaso Mori. Sumber tatantu manyatoan bahwa bahaso ko masih tabagi ka dalam babarapo dialek, yaitu dialek Malio'a, Ngusumbatu, Tiu, Moiki, Watu, Lmpo, Molongkuni, Ulu' Uwoi, Pado'e, dan Mori Atas. Sumber lain mangumpuakan bahwa bahaso Mori hanyo tadiri dari ampek dialek, yaitu dialek Watu, Karunsi'e, Ngusumbatu (Tinompo), dan Molongkuni. Awalnyo dialek Ngusumbatu marupokan bahasakomunikasi di kalangan urang Mori sacaro kasaluruahan, tapi kini mereka labiah banyak manggunoan dialek Molongkuni, mungkin dek jumlah panutur dialek ko relatif labiah gadang jumlahnyo.\nTradisi adaik.\nParayaan Padungku di ikuikan dek sadolah warga desa. Di satiok rumah, warga siap manarimoan tamu nan ka bakunjuang. Kagiatan saliang bakunjuang ka rumah warga dari kampuang lainnyo marupokan bantuak silaturahmi antaro warga setempat jo masyarakat nan marayo Padungku. Untuak malayani tamu, warga nan marayo Padungku wajib manyadioan babagai hidangan hasil patanian. Menu utamo dalam ucapan syukur ko adolah \"dinaha\" atau nasi bambu.\nSalain \"dinaha\", babagai hidangan disajian untuak maanjamu tamu, antah hidangan khas Morowali Utara maupun jajanan pasa nan familiar basobok di banyak daerah. Pas makan dinaha, masyarakat biasonyo ka manyadioan lauk pauk pandamping bantuak bebek (dangkot) nan dimasak jo campuran rempah-rempah lengkuas, jahe, dan lainnyo. Salain kaduo hidangan tu, masih banyak lo hidangan lainnyo nan disadioan mode burasa (lontong basantan), katupat, dan ikan baka nan disadioan tuan rumah. Padaku sabujurnyo marupokan paduan antaro tradisi adat masyarakat nasrani tarutamo Suku Mori dan Pamona, suku Kabupaten Poso, untuak mangucapkan tarimo kasih atas barito nan alah diagiah Tuhan.\nLazimnyo, Padungku dilakuan siap panen dan dikaitkan jo acara keagamaan untuak marayoannyo. Masyarakaik desa mulaonyo ka ma ikuik ibadah di gereja sabalun mabaliah tamu di rumah masiang-masiang. Padaku alah manjadi tradisi mangucapkan tarimo kasih nan turun-temurun dilakuan Suku Mori. Tuan rumah pado parayaan Padungku ka bagiliran antaro ciek desa jo yang lainnyo, tergantung parjanjian para tetua adat atau gereja lokal. Kagiatan ko surang ka mulai dilakuan di bulan Mei sampai abih di bulan Oktober satiok tahun, disasuai jo masa panen patani sabalun abih tahun.\nPas marayoan Padungku, sadolah desa di Tanah Mori manggelar fiesta. Namun, khusus untuak desa nan ditunjuak sabagai tuan rumah parayaan Padungku, dipastian ka mangaluaan dana labiah banyak daripado desa-desa lain. Samota, supayo palaksanan tradisi ko balangsuang mariah. Salain itu masyarakat lokal ka malakuan \"molibu\" atau bakumpua di bali desa, mambaok makanan masiang-masiang untuak disantap basamo. Tapi sairing bajalan wakatu, \"molibu\" mulai ditangga dek masyarakaik dan labiah suko malayani tamu di rumah masiang-masiang. Salain itu, tuan rumah manyadioan sadolah jenis masakan khas Suku Mori, manunggu dan maanjamo tamu nan tibo. Hal ko juo diramaikan jo tari-tarian Lulo, Laemba, Metingke, dan Dero.\nPakaian adaik.\nPakayan adaik nan digunoan dek Urang Mori biasonyo identik jo warna hitam jo warna merah, atau biasonyo kombinasi dari kaduo warna hitam jo merah tadi tu. Dek Urang Mori, panggunoan warnamerah pado pakaian adaiknyo adolah bantuak dari perlambangan dari kemewaan jo lambang kakuatan. Sadangkan arati dari warna hitam ko dapek malambangkan warna nan dape menyerap energi-energi negatif, dan sapinteh narna hitam ko talihek elegan dan konvensional, serius jo konservatif.\nPakaian wanita.\nPakaian adaik nan di gunoan dek padusi Urang Mori biasonyo barupo Lambu jo Blus langan panjang bawarna merah jo variasi hiasa barupo motif jo hiasan rantai bawarna kuniang nan dipaduan jo rok pajang berwarna merah atau Hawu, nan juo dihiasi jo rantai bawarna kuniang. Sabagai paangkok diagiah mahkota atau \"pasapu\" di kapalo jo diagiah \"konde\" atau \"pewutu\" \"besuki, tusuak konde\" atau \"lansonggilo,\" anting-anting atau \"tole-tole,\" kalung atau \"enu-enu,\" gelan tangan atau \"mala,\" ikek pinggang atau \"pebo'o,\" dan cincin atau \"sinsi.\"\nPakaian pria.\nPakaian pria atau biaso disabuik sabagai \"Lambu,\" adolah blus nan bawarna kuniang nan diagiah rantai jo motif, biasonyo dipaduan jo celana panjang bawarna merah, nan disabuik jo \"salura.\"\nKapicayoan.\nUrang Mori kabanyakan adalah pandeta Agamo Kristen Protestan. Agamo ko alah dianggap sabagai agamo rakyat bagu Urang Mori. Urang orang mori juo taaik dalam baragamo dan manjalankan tradisi kaagamoan nan urang tu yakini. \nTokoh-tokoh Mori.\nSalah ciek tokoh Mori nan takenal adolah Raja Mori nan banamo Marunduh. Raja nan takenal jo semboyan \"Metumbah allo komba aku monsuka\" (bahaso Mori) ko mangumpuakan perlawanan rakyat Mori terhadap kakuwasoan Kolonial Balando pado tahun 1907.\nNamo kaluarga.\nSuku Mori ma ikuik kabiasaan bangsa eropa, sabagai penyebar agamo Kristen, untuak punyo namo kaluarga atau labiah takenal sabagai marga atau fam. Namo kaluarga biasonyo dijok dari namo nenek moyang nan partamo kali manjadi Kristen atau dibaptis. Di antaro lain marga Marunduh, Tampake, Batewa, Meronda, Lamaligi, Panta, dan nan lainnyo."}
{"id": "388369", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388369", "title": "Urang Minahasa", "text": "Urang Minahasa adolah kalompok suku etnis nan barasa dari Semenanjung Minahasa di bagian utara pulau Sulawesi di Indonesia. Wilayah-wilayah administratif tampek barmukim kabanyakan urang-urang Minhasa (atau Minhasa Raya) adolah Kabupaten Minhasa, Kabupaten Minhasa Selatan, Kabupaten Minhasa Tenggara, Kabupaten Minhasa Utara, Kota Bitung, Kota Manado, dan Kota Tomohon. Sado kawasan administratif ko talatak di Provinsi Sulawesi Utara dan suku Minahasa marupokan suku bangsa paliang gadang di provinsi ko. Hal iko juo nan manyababkan dalam parcakapan awam, urang Minahasa acok disamakan jo sebutan urang Manado nan adolah ibu kota Sulawesi Utara. Urang Minhasa marupokan gabungan dari kalompok-kalompok sub-etnis yaitu Bantik, Pasan/Ratahan, Ponosakan, Tombulu, Tondano (Toulour), Tonsawang (Tombatu), Tonsea, dan Tontemboan.\nEtimologi.\nSabutan minhasas aratinyo \"jadi ciek\" dan barasa dari kato pokok asa nan marupokan kato karajo nan aratinyo \"satuah\". Sabutan ko partamo kali nampak dalam laporan Residen Manado J. D. Schierstein ka Gubernur Maluku tatanggal 8 Oktober 1789. Laporan padamaian nan alah dikarajoan oleh kalompok sub-etnik Bantik dan Tombulu (Tateli) dalam acara nan dikanaan sabagai \"Pajuang Tateli\" manggunoan sebutan Minhasa untuak Landraad (atau Dewan Negeri atau juo Dewan Daerah). Namo ko kamudian dipopulerkan dek panulis-panulis Balando pado abad ka-19 dan juo urang-urang Minahasa perantauan di Jawa pado awal abad ka-20. Sabutan-sebutan sabalunnyo timonyo namonyo Minaseh tamasuak di antaro lain Minesa (atau Ma'esa) dan Mahasa, kaduo-duonyo nan punyo arti nan samo jo Minaseh. Salain itu, namo Malesung pernah dipakai sabagai sebutan untuak wilayah Minahasa.\nAsa mulo.\nDaerah Minhaas tamasuak salah ciek tampek migrasi partamo urang Austronesia ka arah selatan pado akhir milenium katigo dan kaduo SM. Hipotesis nan ditarimo sacaro umum adalah bahwa urang-urang Austronesia awalnyo manguniang Taiwan, sabalum bermigrasi dan manampuah daerah-daerah di Filipina utara, Filipina selatan, Kalimantan, dan Sulawesi sabalum bapisah manjadi kalompok-kalompok jo ciek ka barat ka Jawa, Sumatra, dan Malaysia, sambia nan lain bagerakan ka timur ka Oseania.\nManuruik mitologi Minhaasa, urang Minhaasa adolah katurunan Toar dan Lumimuut. Awalnyo, katurunan Toar-Lumimuut dibagi manjadi tigo kalompok: Makarua Siouw (duo kali sembilan), Makatu Pitu (tigo kali tujuah), dan Pasiowan Telu (sambilan kali tigo). Populasi urang-urang tu bakambang jo pesat nan manyababkan perselisihan di antaro kalompok-kalompok ko. Para pamimpinnyo nan banamo Tona'as tu manutuik untuak batamu dan mangecekan hal ko dalam patamuan di bukik Tonderukan nan adolah salah ciek puncak dari Gunuang Soputan. Dalam patamuan ko, tajadi tigo macam pambagian nan disabuik Pahasiwohan (pambagian wilayah), Pinawetengan un Nuwu (pambagian bahaso), dan Pinawetengan un Posan (pambagian ritual). Pas patamuan tu turunannyo dibagi manjadi tigo kalompok banamo Tombulu, Tonsea, dan Tontemboan. Di tampek maadaannyo patamuan ko ado ciek batu paringatan nan disabuik Watu Pinawetengan (atau Batu Pembagi).\nSub-suku.\nUrang Minahasa marupokan gabungan dari babarapo sub-suku atau sub-etnis di daerah Minahasa Raya. Dari antaro kalompok-kalompok sub-etnis ado ampek sub-etnis utamo berdasarkan jumlah panduduak dan lueh wilayah yaitu Tombulu, Tondano, Tonsea, dan Tontemboan. Tulisan Graafland pado abad ka-19 manggunoan namo Tou'mbulu untuak Tombulu, Tou'nsea untuak Tonsea, Toulour untuak Tondano, dan Tounpakewa untuak Tontemboan. Parbidaan sebutan untuak duo namo terakhir karano sebutan Toulour dan Tounpakewa barasa dari Bahaso Tombulu. Tapi untuak kasadonyo, kato tou dalam namo-namo itu artinyo urang. Satiok kalompok sub-etnis ko adalah ciek pakasa'an nan artinyo \"mareka nan basatuan\" karano kesamaan leluhur, adaik, dan bahaso.\nDari ampek sub-etnis utamo tu, ado pandapekan kalau Pakasa'an Tondano indak muncul basamoan jo katigo pakasa'an lainnyo. Hal ko nampak dari catatan Johann Gerard Friedrich Riedel dalam tulisannyo pado tahun 1870 nan manjalehan bahwa awalnyo tadapek tigo pakasa'an yaitu Tumbuluk (Tombulu), Tountewoh (Tonsea), dan Toungkimbut (Tontemboan). Katigo pakasa'an ikolah nan manuruik carito rakyat malakuan pambagian wilayah di Watu Pinawetengan. Pendapat tantang dari ma asal atau tibo Pakasa'an Tondano babeda. Ado nan bapandapekan bahwa Pakasa'an Tondano adolah pecahan dari Pakasa'an Tountewoh (Tonsea). Tapi ado pandapek lain bahwa Pakasa'an Tondano datang dari kalompok nan juo ikuik dalam patamuan di Watu Pinawetengan nan banamo Tousendangan. Ado juo nan mancatat namo kalompok asal dari Pakasa'an Tondano adolah Tousingal.\nKelompok-kelompok sub-etnis lainnyo adolah Bantik, Pasan/Ratahan, Ponosokan, dan Tonsawang (Tombatu). Sub-etnis Bantik mandiami daerah Kota Manado dan sekitarnyo. Sub-etnis Pasan/Ratahan, Ponosokan, dan Tonsawang mandiami daerah selatan Minahasa Raya. Ado juo babarapo kalompok sub-etnis nan diikutsertakan sabagai bagian dari Urang Minahasa yaitu Babontehu, Borgo, dan Siauw. Sub-etnis Babontehu mandiami Pulau Manado Tua jo pulau-pulau sekitarnyo. Sub-etnis Borgo adolah turunan urang-urang Minahasa nan bakai jo urang-urang Eropa mode Balando, Portugis, dan Spanyol. Sadangkan sub-etnis Siauw adolah urang-urang nan mandiami Pulau Siauw.\nSijarah.\nDeskripsi partamo tentang Minahasa oleh bangsa Eropa barasa dari dokumen Portugis pado tahun 1552. Sabalumnyo pado tahun 1523, pelaut Portugis Simao d'Abreu adolah urang Eropa partamo nan maliek semenanjung Minahasa pas inyo malalui dan mancatatkan kakagumanyo di Pulau Manado Tua. Tuik Spanyol dan Balando tibo ka Minahasa pado awal abad ke-17. Di akhir abad ka-17, kapalo-kapalo walak (atau daerah tampek tingga basamo) dari babagai daerah Minahasa tibo basamo-samo dan mamutuihan untuak maadahan pajanjian jo Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC atau Perusahaan Hindia Timur Balando) dalam usaho malawan serangan dari daerah Karajaan Bolaang Mongondow. Pajanjian ko tajadi pado tanggal 10 Januari 1679 dan dilakuan antaro gubernur VOC nan bakadualua di Maluku yaitu Robertus Padtbrugge jo 23 kapalo walak. Namo-namo walak nan tamasuak dalam pajanjian itu adolah Aris, Bantik, Kakas, Kakaskasen, Namo Klabat, Klabat Atas, Langowan, Pasan (yang juo marupokan Pinosokan dan Ratahan), Remboken, Rumoong, Sarongsong, Tombariri, Tombasian, Tomohon, Tompaso, Tondano, Tonkimbut Atas, Tonkimbut Bawah, Tonsawang, dan Tonsea. Tapi hubungan jo Balando indak salalu baik, mode di tahun 1808 jo tajadiannyo Perang Tondano antaro Minahasa jo Hindia Balando. Salah ciek alasan tajadiannyo perang adolah Minahasa indak nio manyadioan tentara untuak Hindia Belanda nan ka dikirim ka Pulau Jawa.\nSasudah Proklamasi Kamardikaan Indonesia di Jawa, Minahasa tamasuak daerah nan cukuik awal ikuik bergabung dalam republik nan baru dibuek. Hal ko dapek dicaliak jo tajadiannyo Paristiwa Merah Putih pado tanggal 14 Februari 1946 di mana parajurik-parajurik Minahasa dalam Koninklijke Nederlands (ch) -Indische Leger (KNIL atau Tentara Karajaan Hindia Belanda) maaluwakan senjata dari pimpinan militer Balando tu mangibaran Sang Saka Merah Putih di tangsi militar Balando di Teling, Manado. Di saliang tu, urang-urang Minahasa di Jawa ikuik dalam wadah Kebaktian Rakyat Indonesia Sulawesi (KRIS) dan ikuikserta dalam Revolusi Nasional Indonesia.\nSalah ciek gerakan nan melibatkan urang-urang Minaseh tajadi pado tahun 1958 nan banamo Perjuangan Rakyat Semester (Permesta) nan malawan kebijakan pamarintah Indonesia di Jawa. Salah ciek alasan utamo dari gerakan ko adalah karano ajang politik dan usaho pangambangan Indonesia tapusat di pulau Jawa, sadangkan sumber-sumber perekonomian negara labiah banyak datang dari pulau-pulau lain.\nAgamo.\nMayoritas urang Minaseh maanut agamo Kristen Protestan. Berdasarkan Sensus Panduduak 2010, persentase panduduak di kabupaten dan kota di Minahasa Raya nan maanut agamo Kristen Protestan adolah 74%. Kalau Kota Manado yang adolah ibu kota Provinsi Sulawesi Utara indak diikutsertakan, mako persentase ko jadi 78%. Salain itu, panduduak nan baagamo Islam adolah 15% dan panduduak nan baagamo Kristen Katolik adolah 6%.\nMulanyo gereja-gereja Protestan di Minahasa tamasuak dalam wadah Indische Kerk nan didirikan dek pemerintah Hindia Belanda. pado tahun 1934, Indische Kerk digantian jo Gereja Masehi Injili Minahasa (GMIM) nan marupokan denominasi regional nan berdiri surang. Sataun sabalunnyo di tahun 1933, Karapatan Gereja Protestan Minahasa (KGPM) didirikan dek di antaronyo B.W. Lapian dan Sam Ratulangi jo mamisah diri dari Indische Kerk. Salain tu denominasi-denominasi Protestan lainnyo juo tagak sahinggo pado tahun 1955 ado 20 denominasi: ampek denominasi Protestan, 11 denominasi Pentekosta, duo denominasi Kemah Injil, duo denominasi Adventis, dan ciek denominasi Baptis. Pas tahun 1990 jumlah denominasi manjadi 54 denominasi jo GMIM nan paliang gadang mancakup 75% dari sadolah panduto agamo Kristen Protestan.\nAgamo asli Minhaas adolah Tonaas Walian nan masih punyo sejumlah pameluk.\nAdaik jo budayo.\nBahaso dan huruf.\nPambagian sub-etnis Minhasa tamasuak dari segi bahaso dimano urang-urang dalam ciek kalompok sub-etnis punyo dan manggunokan bahaso nan relatif samo. Dengan iko, bahaso-bahaso nan ado di Minahasa tadiri dari Bahaso Bantik, Bahaso Ponosokan, Bahaso Ratahan, Bahaso Tombulu, Bahaso Tondano, Bahaso Tonsawang, Bahaso Tonsea, dan Bahaso Tontemboan. Sadonyo bahaso-bahaso ko tamasuak dalam Rumpun bahaso Austronesia. Berdasarkan kesamaan leksikostatistik, bahaso-bahaso nan tamasuak kalompok Minahasa adolah Tombulu, Tondano, Tonsawang, Tonsea, dan Tontemboan. Tigo bahaso lainnyo dimasuakkan ka dalam kalompok lain di nan Bahaso Ponosokan dimasuakkan ka dalam kalompok Gorontalo-Mongondow dan Bahaso Bantik dan Ratahan dimasuakkan ka dalam kalompok Sangihe-Talaud.\nDalam rumpun bahaso Minahasa, bahaso Tombulu, Tondano, dan Tonsea punyo kesamaan leksikal nan cukuik tinggi di nan kesamaan antaro katigo bahaso ko antaro 89%-90%. Tuik tu disusul dek Bahaso Tontemboan nan punyo kesamaan jo katigo bahaso sabalunnyo antaro 73%-83%. Bahaso Tonsawang marupokan bahaso nan paliang bawah kesamaannyo jo bahaso-bahaso lainnyo dalam rumpun bahaso Minahasa jo kesamaan antaro 54%-65%. Hal ko mungkin disababkan dek daerah sub-etnis Tonsawang labiah taisolasi dibandiangan jo daerah sub-etnis lainnyo dan juo dek panutuik bahaso ko bajumlah paliang saketek.\nTulisan kuno Minasiah disabuik Aksara Malesung ado di babarapo batu prasasti di antaronyo di Watu Pinawetengan. Aksara Malesung marupokan tulisan hieroglif, nan sampai kini sadang dalam proses tarjemahan.\nKesenian.\nTarian Maengket adolah tarian nan biasonyo dibaokan dek babarapo pasangan laki-laki dan padusi jo ditambah surang urang sabagai pamimpin nan maningkekan suaro untuak mamulai nyanyian nan mairiangi gerakan tarian. Tari nan pado awalnyo dilakuan hanyo pas salasai panen padi kini tarian ko batambah duo babak nan malambangan kajadian kehidupan lainnyo. Babak nan partamo disabuik Maowey Kamberu adolah tarian pangucapan Syukur atas salasai panen padi. Tuik babak kaduo disabuik Marambak adolah semangat katotong-royong dalam mambuek rumah baru dan babak nan katigo disabuik Lalayan malambangkan baa mode mudo-mudo nan jaman dulu mancari jodoh.\nTari Kabasaran adolah tarian nan pado awalnyo marupokan tarian parang. Tarian Kabasaran hanyo dilakuan dek para Waranei yaitu rakyat nan manjadi pajaga keamanan desa nan sambiaan parajurit parang. Para panari mamasanan baju bawarna merah jo rias wajah nan bantuak garang. Katiko pertunjukan berlangsung, para panari indak pernah basemio dan bagerak mode urang nan nio parjuang jo mangagiah padang dan tamanyo. Sarupo tarian Maengket, tarian Kabasaran punyo tigo babak. Babak nan partamo disabuik Cakalele di nan para panari bakajairan dan balompat-lompat. Tuik babak nan kaduo disabuik Kumoyak di mana para panari mangayuan senjata tajam padang atau tamanak turun naiak, maju mundur untuak manenteraman diri dari raso amarah katiko parjuang. Babak nan katigo disabuik Lalayaan di nan para panari manari bebas riang bagadang malapeh diri dari raso barang.\nKolintang adolah alat musik tradisional nan dibuek dari kayu dan dimainkan dek sakalompok pamusik. Kato kolintang barasa dari sebutan dalam bahaso daerah Minahasa maimo kumolintang nan artinyo mari awak tong ting tang. Komposisi sabuah ensambel kolintang tadiri dari paralatan musik nan dinamoan berdasarkan suaro nan dihasilkan:\n\"Muzik Bambu\" adolah alat musik tiup tradisional nan dibuek dari bambu. Nan dimaksud jo musik bambu di Minahasa kini ko adolah bantuak sabuah orkestra instrumental nan bisa bagotong sampai 50 urang pamusik. Awalnyo tipe musik ko hanyo dimainkan jo ciek suling, tapi kamudian ditambah paralatan musik lainnyo sahinggo mambantuak sabuah orkestra. Dalam pangambangannyo alat-alat musik tiup lainnyo nan ditambah adolah sarupo korno, klarinet, saxsofon, dan bas (overton, cello, dan tuba). Salain itu, paralatan musik tanpa ditiup juo ditambah untuak malaluan suaro dan harmonization musik, antaro lain bas drum (tambur gadang), snar drum (tambur ketek), simbal, dan kapuraca.\nMasakan khas.\nMasakan khas minasiah labiah takenal jo sebutan Masakan manado. Pado umumnyo hidangan dari Minahasa adolah hidangan nan padeh karano manggunoan cabai nan banyak. Ado juo babarapo hidangan nan manggunoan dagiang dari binatang nan indak biasonyo dimakan. Salain tu hidangan kue-kue dari Minaseh mandapekan pengaruh dari hidangan Eropa. Masakan-masakan nan populer adolah tinutuan (bana juo takenal sabagai bubua manado) nan ado campuran babagai macam sayuran tanpa manganduang dagiang, brenebon nan bantuak sup jo isi kacang merah, sayuran, jo dagiang babi atau dagiang sapi, tinorangsak bantuak hidangan dagiang hangat dan padeh, dan masakan nan manggunoan bumbu padeh banamo woku. Banyak hidangan juo manggunoan dagiang cakalang fufu dari ikan cakalang nan dibumbui dan diasap. Hidangan-hidangan ko tamasuak cakalang goreng, cakalang santan, dan mi cakalang. Masakan nan indak padeh ado juo, tapi masakan-masakan iko pun bisa tapisah dicampur jo bumbu-bumbu padeh mode dabu-dabu dan rica-rica. Ado makanan nan manggunoan dagiang binatang eksotis tamasuak nan manggunoan dagiang kalawar (panici), dagiang anjiang, dan dagiang tikus. Salah ciek contoh kue dari Minahasa adolah klappertaart yaitu kue nan dibuek darilapa.\nUrang Minahasa jo kiprahnyo.\nPejuang-pejuang kemerdekaan.\nCiek dari Urang Minaseh nan takenal sacaro nasional di Indonesia adolah Gerungan Saul Samuel Jacob (Sam) Ratulangi. Pahlawan Nasional Indonesia dan paraih gelar doktor dari Universitas Zurich ikuik andil dalam perjuangan kemerdekaan Indonesia. Sabalun Indonesia mardeka, inyo majuang konsep nasionalisme Indonesia. Ratulangi tamasuak dalam anggota Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) dan diangkek jadi gubernur partamo Provinsi Sulawesi. Dua pahlawan nasional asa Minahasa lainnyo nan bagaraga Maramis adolah Maria Belanda Maramis jo keponakannya Alexander Andries Maramis (A. A.) Maramis. Maria bakjuang untuak mangambangan kaadaan padusi di awal abad ke-20 di antaronyo jo manadirian Parcintaan Ibu Ka Anak Tamouranyo (PIKAT). Sadangkan Alex ikuikserta dalam perjuangan kemerdekaan Indonesia sabagai anggota Badan Panyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) dan kemudian manjadi Menteri Keuangan jo duta gadang Indonesia di babarapo negara.\nPahlawan nasional asa Minahasa lainnyo nan jua ikuikserta dalam perjuangan kemerdekaan Indonesia adolah Bernard Wilhelm (B. W.) Lapian nan terlibat dalam Paristiwa Merah Putih di Manado pado tahun 1946, tokoh geologi Arie Frederik Lasut nan dibunuah dek tentara Balando pado tahun 1949, Robert Wolter Mongisidi nan bakantor di Sulawesi Selatan dan juo dibunuah dek Balando, dan Lambertus Nicodemus (Babe) Palar nan majuang kedaulatan Indonesia di Perserikatan Bangsa-Bangsa. Pierre Tendean adolah Pahlawan Revolusi Indonesia nan terbunuh dalam kajadian Gerakan 30 September.\nAdiaknyo Alex Mendur dan Frans Mendur, dan adiaknyo Justus Umbas dan Frans \"Nyong\" Umbas, dan juo Alex Mamusung, Oscar Ganda, dan Malvin Jacob adolah pemuda-pemudi Minahasa nan tabaik dalam Kebaktian Rakyat Indonesia Sulawesi (KRIS). Urang-urang tu lah nan manutuik Indonesia Press Photo Service (IPPHOS) pado tahun 1946 nan merekam saat-saat basa dari perjuangan kemerdekaan Indonesia. Yang paliang baharaga dari sadolahnyo adolah foto-foto upacara Proklamasi Kemerdekaan Indonesia di Jalan Pegangsaan Timur No. 56 nan di ambiak dek Frans Mendur.\nAdo juo urang Minhasa nan ikuik samo dalam perjuangan militer untuak kemerdekaan. Di antaronyo Alex Evert Kawilarang nan manjadi Panglima Tentara Territorium di Sumatera Utara (ko kini Kodam I/Bukit Barisan), Jawa Barat (ko kini Kodam III/Siliwangi), dan Sulawesi Selatan (ko kini Kodam XIV/Hasanuddin). Salain Kawilarang, urang-urang Minahasa nan ado di Jawa dan ikuik samo dalam pargolakan kemerdekaan di antaronyo Adolf Gustaaf Lembong nan sempat parang gerilya lawan Jepang di Filipina, Elias Daniel (Daan) Mogot nan adolah salah ciek pandiri Akademi Militer Tangerang nan gugur dalam Pertempuran Lengkong, Herman Nicolas Ventje Sumual nan manjadi salah ciek pemimpin sektor panyarangannyo dalam Serangan Umum 1 Maret 1949, dan Jacob Frederick \"Joop\" Warouw nan terlibat Pertempuran Surabaya.\nMiliter.\nAdo duo urang minasiah nan pernah manjabat sabagai Kapalo Staf TNI Angkatan Laut yaitu Rudolf Kasenda dan Bernard Kent Sondakh. Johny Lumintang sempat manjabat sabagai Panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat (KOSTRAD) dan Arie Jeffry Kumaat sabagai Kapalo Badan Koordinasi Intelijen Nagaro (Bakin). Parawira-parawira TNI lainnyo tamasuak Willy Ghayus Alexander Lasut, Evert Ernest (E. E.) Mangindaan, Gustaf Hendrik Mantik, Cornelis John (C. J.) Rantung, Frits Johannes (Broer) Tumbelaka, dan Hein Victor Worang nan kasadonyo pernah juo mandapekan jabatan sabagai Gubernur Sulawesi Utara.\nPemerintahan.\nSalain A. A. Maramis, babarapo urang Minahasa lainnyo pernah juo manjabat sabagai menteri nasional di antaronyo Freddy Jaques (F. J.) Inkiriwang sabagai Menteri Perindustrian, Frits Laoh sabagai Menteri Perhubungan, Herling Laoh sabagai Menteri Palayanan Umum dan Menteri Perhubungan, Gustaaf Adolf (G. A.) Maengkom sabagai Menteri Kehakiman, Evert Ernest (E. E.) Mangindaan sabagai Menteri Perhubungan, Arnold Mononutu sabagai Menteri Penerangan, Wilhelm Johannis Rumambi juo sabagai Menteri Penerangan, dan Theo Leo Sambuaga sabagai Menteri Parumahan Rakyat dan Parmukiman.\nPerempuan-perempuan pelopor.\nBabarapo padusi asa Minahasa (atau Wewene Minahasa) alah manjadi pelopor dalam babagai bidang. Marie Thomas adolah padusi partamo nan lulus dari School tot Opleiding van Indische Artsen (STOVIA atau Sekolah Pendidikan Dokter India). Salain Maria, Anna Warouw adolah lulusan STOVIA, tapeknyo lulusan padusi kaduo. Sadangkan di jajaran Kapolisian Nagaro Republik Indonesia (Polri), Jeanne Mandagi adolah padusi partamo nan diangkek sabagai jendral. Salain itu, Augustine Magdalena Waworuntu adolah salah ciek padusi partamo di Indonesia nan manjabat sabagai wali kota. Inyo manjadi Wali Kota Manado pado tahun 1950.\nSeni dan olah raga.\nBabarapo seniman takenal dari Minahasa tamasuak panyanyi Once Mekel, Pance Pondaag, dan Maya Rumantir, dan pamain Lidya Kandou, Rima Melati, dan Anna Tairas. Ada juo sutradara Frank Rorimpandey dan Wim Umboh. Di arena olah raga, khususnyo bulutangkis, ado babarapo urang Minasiah nan baparistasi makilai Indonesia di ajang bulutangkis dunia yaitu Flandy Limpele, Liliyana Natsir, Greysia Polii, dan Rosiana Tendean. Di olah raga sepak bola, skuat tim nasional sepak bola Indonesia pernah diisi namo-namo pamain dari etnis Minahasa mode Jendri Pitoy, Ferry Rotinsulu, Ronny Pasla dan Francis Wewengkang, juo Erents Alberth Mangindaan nan pernah jadi palatih Skuat Garuda di tahun 1966-1970.\nDaftar bacaan.\n "}
{"id": "388370", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388370", "title": "Urang Mamasa", "text": "Urang Mamasa (Mamasa: \"To Mamasa\") adolah kalompok etnis nan mandiami daerah pagunuangan tangah Pulau Sulawesi, tapeknyo di Kabupaten Mamasa, Sulawesi Barat. Masyarakaik Urang Mamasa tasebar di hampia sadolah kecamatan di Kabupaten Mamasa. Sacara adaik istiadaik jo budaya, masyarakaik Mamasa punyo banyak kesamaan jo Urang Toraja. Salain itu bahaso Mamasa juo dikalompokan ka rumpun bahaso Toraja. Dek karano itu urang Mamasa acok juo disabuik sabagai Urang Toraja Mamasa.\nSijarah.\nAsa-usua Urang Mamasa manuruik carito rakyaik nan tapalueh di kalangan masyarakaik Mamasa, mangadaan bahwa \"Nene' Torije'ne\" (nenek moyang) datang dari lauik dan \"Nenek Pongkapadang\" (kakek moyang) datang dari sabalah timur pagunuangan (Sa'dan di Tana Toraja) Pulau Sulawesi. Inyo batamu satu samo lain sudah tu pindah ka Buntu Bulo di Tabulahan. Manuruik para peneliti, urang mamasa ko di dulunyo barasa dari urang-urang Toraja Sa'dan nan mamigrasian ka wilayah mamasa. Tumbuah jo bakambang manjadi sabuah kalompok etnis nan kini labiah umum tanamo sabagai urang Mamasa.\nKaparcayoan.\nMasyarakaik Mamasa sacaro kabanyakan adolah pameluk agamo Kristen khususnyo aliran Protestan. Pangambangan agamo Kristen ditarimo dek masyarakaik Mamasa sakitar awal tahun 1900, dek misionaris dari Balando. Kamudian juo sebagian masih ado nan mempraktikan tradisi dari agamo tradisional nenek moyang urang Mamasa, nan disabuik \"Ada' Mappurondo\" atau \"Aluk Tomatua\". \nTradisi agamo tradisional ko tatap tapeliharo dan taruih tawariskan ka generasi sabanta. Tradisi dari Ada' Mappurondo ko dilakuan tarutamo sasudah panen padi abih, sabagai ucapan tarimo kasih atas hasil panen awak. Ado ciek tradisi dari agamo tradisional urang Mamasa, nan unik dan mungkin indak ado di daerah lain, yaitu tradisi panguburan urang nan alah mati, tapi jo mambuek sang jenazah bajalan surang ka kubuaran nan alah disadioan. Inyo picayo bahwa sadolah mayik dari sabuah kaluarga atau karabat ka ado di tampek nan samo dalam iduik sasudahnyo.\nKabudayoan.\nBahaso.\nUrang mamasa mangecek dalam bahaso mamasa. Bahaso mamasa ko dikumpuakan ka dalam rumpun dari bahaso Toraja, karano banyak ado kesamaan bahaso antaro bahaso Mamasa jo bahaso Toraja. Bahaso mamasa umumnyo diucapkan di daerah salalu Sungai Mamasa di perbatasan Kabupaten Mamasa jo kabupaten Polewali Mandar, Sulawesi Barat.\nBahaso mamasa punyo babarapo dialek, yaitu:\nRumah adaik.\nMasyarakaik Mamasa punyo rumah adaik nan berfungsi sabagai rumah tingga di masa lalu maupun sabagai tampek penyimpanan hasil panen. Rumah adaik mamasa ko sangaik unik, nan manuruik urang-urang ko sarupo bantuak parahu, bantuak parahu-parahu nenek moyangnyo pas pai dari negaro asal, menyeberangi lauik dan singgah di daerah ko malalui hulu sungai. Rumah adaik mamasa punyo ciri khas surang serta punyo kamiriangan jo rumah adaik suku Toraja. Kamiripan ko dikarenan memang asal-usul urang Mamasa dan Toraja adolah barasa dari ciek rumpun.\nDi siko jenis-jenis rumah adaik (banua) Mamasa:\nBanua layuk\nDari kato \"banua\" aratinyo rumah dan kato \"layuk\" aratinyo tinggi, mako \"banua layuk\" dapek diartikan sabagai \"rumah tinggi\". Rumah ko baukuran sangaik gadang dan tinggi, biasonyo pemilik rumah ko marupokan pamimpin dalam masyarakaik atau surang bangsawan.\nBanua sura\nDari kato \"sura\" aratinyo \"ukir\"; \"Banua sura\" dapek diartikan sabagai \"rumah ukir\". Rumah ko baukuran gadang dan indak mode banua lain. Panghuni labiah dari rumah marupokan pamimpin dalam masyarakaik atau surang bangsawan.\nBanua bolong\nBalia dari kato \"bolong\" nan artinyo \"hitam\", rumah ko bisa diartikan sabagai \"rumah itam\". Rumah ko dikunjuangan dek urang kayo dan surang nan dianggap pemberani dalam masyarakaik.\nBanua rapa\nMangarupokan jenis rumah Mamasa jo warna asli ( ndak diukir dan ndak dihitamkan). Rumah ko umumnyo dihuni dek kalangan masyarakaik biaso.\nBanua longkarrin\nRumah mamasa nan bagian tiang paliang bawah bawah jo tanah dialas jo kayu (longkarrin). Rumah ko juo umumnyo dihuni dek masyarakaik biaso.\nPersamaan jo pabedaan rumah adaik Mamasa jo Toraja.\nDasarnyo rumah adaik mamasa ampia mirip jo rumah adaik Toraja, pabedaannyo yaitu rumah adaik mamasa punyo atok kayu nan barek jo bantuak nan indak talampau balengkok sambia rumah adaik Toraja punyo atok kayu jo bantuak bantuak huruf [U].\nSacara umum banua layuk nan tadiri dari tigo bagian, yaitu atap, badan, dan kolong (rumah panggung), fungsional bantuak rumah panggung bisa dipakai untuak maindari gangguan binatang buas, lantai bisa mangampung hawa panas di malam hari, sahinggo cocok untuak daerah dingin, dan kolong bisa karajo praktis.\nBanua Layku sabagai rumah adaik panuah jo makna simbolik sabagai refleksi dari nilai-nilai budaya nan dianut dek masyarakaiknyo. Simbol-simbol itu basobok di struktur, ukiran, dan unsur-unsur lainnyo nan ado di banua layuik.\nBentuk rumah adaik di Mamasa kini ko adolah hasil pangambangan dari bantuak sabalunnyo nan dimulo dari banua pandoko dena, banua lentong appa, banua tamben, dan banua tolo' (sanda ariri). Dari bantuak rumah nan kaampek (banua tolo') akhirnyo manjadi ciri khas rumah adaik mamasa, tarutamo banua laiuk, pandiriannyo ditantuan dek lokasi, arah, dan bahan bangunan, dan waktu mambangun bangunan.\nBanua laiuk, marupokan simbol kapamimpinannyo tagantuang dalam struktur masyarakaik Kampung Ballapeu'. Indak tau jo pasti sajak kini banua layuk tagak di Ballapeu'.\nProses mambuek banua layuk dari asal hinggo bangunan siap untuak ditampuah indak tapisah dari kagiatan upacara ritual jo mambaleh kerbau atau babi. Struktur banua layuik nan tadiri dari bagian, yaitu atap, rumah panggung, dan kolong (rumah panggung), salain itu pertimbangan fungsional pentas tigo makna filosofi.\nSecaro fungsional rumah panggung adolah:\nSadangkan makna filosofi dibaliak struktur banua layuik nan tadiri dari tigo bagian adolah simbol dari makrokosmos nan tadiri dari tigo lapisan yaitu dunia ateh, tangah, dan bawah.\nAdo babarapo persamaan di sabalah parbedaan antaro banua layuk di Mamasa jo tongkonan di Tana Toraja. Adanyo parbedaan dari kaduo-duonyo karano punyo akar budaya nan samo, dan adonyo parbedaan nan disababkan dek kondisi lingkungan dan sosial budaya nan babeda dari kaduo rumah adaik tu.\nPatanian.\nMasyarakaik mamasa iduik di hasil patanian, di tanam padi, jaguang, ubi kayu, ubi jalar, kacang tanah, kacang hijau, kacang kedelai, sayua-sayua dan babagai jenis buah-buahan. Inyo juo punyo parkebunan nan ditanam kopi dan kakao nan dikaluo jo caro tradisional. Di lua bidang patanian, inyo juo maaliahan binatang taranak, mode babi, karbau, sapi, kudo, ayam, dan bebek. Untuak manampuah paralu protein binatang, dan jua dijua untuak manambah panghasilan kaluarga.\nKasanian.\nMasyarakaik Mamasa punyo kesenian nan khas dalam budayoannyo mode babarapo tarian, alaikmusik, dan baju adaik. Ado tigo tarian tradisional di Mamasa, yaitu dari tari Bulu Londong, tari Malluya, dan tari Burake. Alat musik nan dimiliki dek masyarakaik Mamasa, yaitu suling pompang. Suling pompang marupokan alaikmusik nan dibuek dari bambu nan dimainkan jo caro ditiup dan disajian dalam bantuak ansambel. Tu pakaian adaik tradisional untuak laki-laki, yaitu baju pongko, sarawa toraja, dan sapu tangan, sadangkan padusi mamakai rok tenun jo tas tenun."}
{"id": "388371", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388371", "title": "Urang Moronene", "text": "Urang Moronene adolah salah satu dari ampek kalompok etnik gadang (urang Tolaki, Buton, Muna) di Sulawesi Tenggara. Manuruik antropolog Universitas Haluoleo, Kendari, Sarlan Adi Jaya, Moronene adolah etnik asli patamo nan mandiami kawasan iko. Namun, pamornyo kalah dibandiangkan urang Tolaki karano pado abaik ka-18 karajoan urang Moronene-lueh kawasannyo hampia 3.400 kilometer pasegi-kalah dari karajoan urang Tolaki.\nEtimologi.\nSacaro etimologi, istilah \"Moronene\" barasa dari gabuangan duo kato dalam bahaso Moronene yoitu \"\"moro\" jo \"nene\"\" nan mampunyoi arti \"sarupo\" (kaikkannyo dengan Morotai) jo \"resam\" (sajenis tumbuahan paku nan biasonyo hiduik mangalompok; \"Gleichenia linearis\"), hal iko marujuak kapado kawasan kadiaman dimano kalompok masyarakaik urang Moronene barasa; nan mano banyak ditumbuahan resam.\nResam biasonyo hiduik subua di kawasan lembah atau tapian sungai nan manganduang banyak aia. Sabagai petani, pambuek ubek, jo pamburu, masyarakik Moronene memang sajatinyo hiduik di kawasan sumber aia. Kulik batang resam buliah dibuekkan manjadi tali, sadangkan daunnyo dapek digunokan untuak mambungkuih makanan contohnyo yoitu dapek dijadikan sabagai pambungkuih kue lemper.\nSijarah.\nUrang Moronene tagoloang banso dari rumpun Malayu Tuo nan tibo dari Hindia Balando pado jaman prasijarah atau jaman batu mudo, kiro-kiro 2.000 tahun sabalum Masehi. Sijarah tuo moronene kamudian tabantuak pamarintah Bombana nan kamudian mamacah manjadi tigo protektorat pemerintah; Kabaena, Poleang, Rumbia. Indak dikatahui bilo pasnyo urang Moronene mului manghuni kawasan Taman Nasional Rawa Aopa Watumohai. Tetapi sabuah peta nan dibuek pamarintah Balando pado tahun 1820 alah mancantumkan namo Kampuang Hukaea, yoitu kampuang tagadang urang Moronene, nan kini masuak kadalam area taman nasional itu. Kawasan tampek tingga inyo tasebar di tujuah kecamatan, anam di Kabupaten Buton jo ciek di Kabupaten Kolaka. Di lua komunitaih itu, urang Moronene manyebar pulo di babarapo tampek saparti Kabupaten Kendari karano tajadinyo migrasi akibaik gangguan kaamanan dari Darul Islam sakitar tahun 1952-1953.\nKampuang Hukaea, Laea, jo Lampopala biaso disabuik urang Moronene sabagai Tobu Waworaha atau pakampuangan tuo bakaih tampek tingga para leluhur. Urang-urang Moronene masih acok mangunjuangan tobu untuak mambarasiahan kuburan leluhur inyo katiko hari rayo Idul Adha tibo-sabagian warga Moronene baragamo Islam. Balakangan, satalah babarapo kuburan digali jo dipindahkan oleh urang indak dikenal, urang-urang Moronene bamukim kambali di Hukaea-Laea. Di jaman administrasi pamarintah Balanda, Hukaea tamasuak kawasan Rumbia, nan dipimpin saurang mokole (kapala kawasan). Rumbia mambawahi 11 tobu, tujuah di antaronyo masuak kadalam kawasan taman nasional. Manuruik Abdi, dari LSM Suluh Indonesia, jumlah urang Moronene di Sulawesi Tenggara kini ko dipakirokan sakitar 50.000-an, 0,5 persen di antaronyo tingga dalam kawasan taman nasional.\nPulau iko pernah jugo dijuluki dengan namo Witang Karambau artinyo \"tanah kabau\". karano masyarakaik satampek banyak mampunyoi kabau. Pado tahun 1930- an masyarakaik pulau iko mampunyoi sakitar 15.000 ikua kabau. Akan tetapi pado maso nan labiah akhia. misalnyo pado tahun 1979, jumlah kabau di pulau iko tacataik 1.868 ikua. Kaadaan nan samakin bakurang iko ado kaikkannyo dengan tajadinyo gangguan kaamanan jo karano hambaiikan pamasarannyo.\nSaparti kabanyakan masyarakaik adaik lainnyo, urang Moronene jugo malaksnakan baladang bapindah dengan sistem rotasi. Tapi sistem itu alah lamo ditinggakan jo inyo mamiliah manetap. Urang Moronene dikenal jugo pandai mamaliharo ekosistemnyo. Jonga atau sajenis ruso, misalnyo, masih acok dijumpoan di sakitar pamukimannyo di Hukaea, tamasuak buruang kakatua jambul kuniang, satwa endemik Sulawesi nan dilinduangi. Namun, sipek asli masyarakaik iko, nan mamacik adaik mosombu labiah maraso tanang manyurangdiri.\nNamun kahidupan tanang iko mulai taganggung katiko pamarintah pado tahun 1990 manetapkan kawasan itu sabagai taman nasional. Dengan alasan itulah aparat Pemda Sulawesi Tenggara mangerahkan polisi jo tentara manggala Operasi Sapu Jagaik untuak mausia kalua urang-urang Moronene. Alasannyo, supayo utan indak rusak sahinggo buliah dijua sabagai objek ekoturisme jo sumber pandapaikkan daerah lainnyao. Padahal, hak masyarakaik adaik ateh tanah ulayat inyo diakui oleh Undang-Undang Kehutanan tahun 1999.\nAdat istiadat.\nSistem Parkawinan.\nUrang Moronene adolah salah satu suku banso nan mampunyoi beraneka ragam adaik istiadat jo kabiasoan nan dijalankan oleh masyarakaik sabagai warisan budayo leluhur nan taruih manaruih dilestarikan sampai kini. Salah satu tradisi adaik Moronene nan manjadi ciri kaunikan dengan suku lain adolah adaik parkawinan. Adaik parkawinan iko masih tatok di junjuang tinggi jo dilaksanakan karano tarikek dengan hukum-hukum adaik nan wajib ditaati oleh sagenap masyarakaiknyo. Adaik parkawinan iko juo marupokan salah satu caminan kapribadian atau panjelmaan dari pado suku Moronene tu surang dalam mampakayo budayo-budayo di Indonesia.\nMasyarakaik Moronene (Kabaena) sabagai salah satu suku banso di Indonesia dengan kaanekaragaman suku nan mauni saluruah palosoak tanah aia malambangkan pulo kaanekaragaman budayo jo kaanekaragaman hukum adaik nan mangatua parkawinan. Balakunyo hukum adaik parkawinan dalam satiok masyarakaik atau suku acok babedo-bedo. Tata caro adaik parkawinan antaro masyarakaik nan satu dengan nan lain, damikian pulo adaik parkawinan suku moronene mampunyoi adaik parkawinan nan babedo-bedo dengan babagai suku banso di Indonesia akan tetapi dengan adonyo pabedoan-pabedoan tasabuik justru marupokan unsua nan pantiang sahinggo maagiah identiteh kapado satiok suku banso di Indonesia.\nKasenian.\nsabuah ritual adaik sajak turun-tamurun dan masih dilestarikan hinggo kini salah satunyo adolah seni tari. Tarian itu diagiah namo Tari Lumense, khas Suku Moronene Pulau Kabaena, nan dipicayo buliah mausia wabah. Tarian iko dilakukan dengan garakan maju mundua jo batuka tampek. Kamudian para panari mambantuak konfigurasi hurup Z lalu barubah manjadi S. Klimaks dari tarian iko adolah para panari manabehkan parang pado pohon pisang sampai jatuah ka tanah.\nMusik tarian iko barasa dari gong gadang nan dikenal dengan namo tawa-tawa dan ketek nan biaso disabuik ndengu-ndengu. Tarian iko digunokan masyarakaik tadahulu untuak mausia wabah dari roh jahek. \"Dulu tarian iko marupokan ritual panyambahan untuak mausia wabah nan disabokkan oleh roh-roh jahek\".\nDahulu ritual tasabuik dilakukan dengan mangurbankan binatang bahkan manusia sabagai tumbal pancagahan wabah tasabuik. Namun sairiang masuaknyo Islam di Pulau Kabaena, pakambangan ritual itu kamudian mangalami panyasuaian, tarutamo takaik tumbal, disiko tumbal nan mulonyo barasa dari binatang jo manusia diganti manjadi batang pisang. Sahinggo saluruah rangkaian utamo ritual tarian tasabuik hinggo saat ko manggunokan pohon pisang nan dicucuakkan ka tanah. \"Satalah masuaknyo ajaran Islam mangalami panyasuaian. Sahinggo kini tari Lumense manggunokan pohon pisang sabagai pangganti tumbal dari manusia atau binatang.\" Tari Lumense iko marupokan tarian nan alah cukuik tuo bagi masyarakaik Kabaena pado khusuihnyo. Namun tatok dilestarikan jo dijago untuak generasi-generasi salanjuiknyo. \"Tarian iko alah cukuik tuo jo masih taruih dilestarikan anak-ana muda kini ko.\" Kini tarian tasabuik acok digunokan untuak tari panyambuikkan tamu-tamu nan tibo dari jauah untuak maliek jo manyaksikan Kabupaten Bomana, khusuihnyo Pulau Kabaena.\nPola pamukiman.\nKawasan daratan jo kawasan lauikan (parairan) takaik sangat arek manjadi padu (manyatu) dalam fungsi spasialnyo mambantuak kawasan-kawasan pantai jo parairan (marine and coastal zones). Daerah pesisir pantai mampunyoi paran pantiang dalam parekonomian masyarakaik jo pambangunan. Badasarkan pacampuran ras pado Desa suku Moronene, Bajo, Muna, Bugis, Tolaki, pola pamukiman mangalami parubahan jo bantuak fisik bangunan pamukiman mangalami pakambangan, masih ado nan mampatahankan bangunan asli Suku Moronene jo sabagian mangalami parubahan bantuak ka bangunan modern atau semi permanen.\nPapindahan pamukiman masyarakaik adaik suku Moronene nan mulonyo barado di pulau tambako dengan kondisi pamukiman nan manggunokan kayu sabagai tiang panyangga rumah, bamatopancarian sabagai nalayan tangkap. Satalah pamukiman bapindah ka daratan rumbia, pola pamukiman barubah jo mato pancarian masih tatok samo dengan kondisi katiko pado di pulau tambako. Masyarakaik adaik tasabuik rato-rato bakarajo sabagai nalayan, sahinggo masyarakaik adaik moronene biaso disabuik sabagai masyarakaik nalayan."}
{"id": "388372", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388372", "title": "Urang Berau", "text": "Suku Berau atau Melayu Berau (\"Berau Benua\")adolah suku Melayu di pasisia kabupaten Berau, bagian utara Kalimantan Timur. Kebudayaan Berau baamo sajak tadiri Kesultanan Berau, mode karajaan Islam lainnyo di Kalimantan.\nSijarah.\nBerau barasa dari Kesultanan Berau nan didirikan sakitar abadd ka-14. Menurut sajarah Berau, Raja partamo nan mamarentahan banamo Baddit Dipattung jo gelar Aji Raden Surya Nata Kesuma dan Istrinyo banamo Baddit Kurindan jo gelar Aji Permaisuri. Pusat pamarintah karajaan pado awalnyo bakaduduangan di Sungai Lati ( kini manjadi lokasi pertambangan Batu Bara PT. Berau Coal).\nRaden Suryanata Kesuma manjalankan maso pamarentahannyo tahun 1400 - 1432 jo adil dan bijaksana, sahinggo kasajahteraan rakyatnyo maningkat. Pas itu inyo berhasil mangumpuakan wilayah pamukiman masyarakat Berau nan disabuik Banua, yaitu Banua Merancang, Banua Pantai, Banua Kuran, Banua Rantau Buyut dan Banua Rantau Sewakung.\nSalain kuwasoannyo, kedudukan Aji Raden Suryanata Kesuma pun sangaik bapangaruah, mambueknyo disegani lawan maupun kawan. Untuak mangingat jasa Raja Berau nan partamo ko, Pemerintah alah mambabakannyo sabagai namo Korem 091 Aji Raden Surya Nata Kesuma yang Rayon Militer Kodam VI/TPR.\nSasudah inyo wafat, Pemerintahan Kesultanan Berau dilanjutkan dek anaknyo dan salajengnyo sacaro turun temurun turunannyo mamarentah sampai pado sekitar abad ke-17. Kamudian awal sakitar abad XVIII tibolah penjajah Balando masuak karajaan Berau jo bakadok sabagai padagang (VOC). Tapi kegiatan itu dikarajoan jo politik De Vide Et Impera (politik adu domba). Kelicikan Balando berhasil mamcahlah Karajaan Berau, sahinggo karajaan tapisah manjadi 2 Kesultanan yaitu Kesultanan Sambaliung dan Kesultanan Gunung Tabur.\nPas samo-samo masuak pulo ajaran agamo Islam ka Berau nan dibawok dek Imam Sambuayan jo pusat penyebarannyo di sekitar Sukan. Sultan partamo di Kesultanan Sambaliung adolah Raja Alam nan bagelelar Alimuddin (1800 - 1852). Raja Alam takenal pimpinannyo nan gigih manentang penjajah balando. Raja Alam pernah ditawan dan diasiahan ka Makassar (dahulu Ujung Pandang). Untuak mangingat jiwa Patriot Raja Alam namonyo diabadikan jadi Batalyon 613 Raja Alam nan bakaduaduak di Kota Tarakan.\nSadangkan Kesultanan Gunuang Tabur sabagai Sultan partamo adolah Sultan Muhammad Zainal Abidin (1800 - 1833), turunannyo manarusuih pamarintah sampai ka Sultan Achmad Maulana Chalifatullah Djalaluddin (mati 15 April 1951) dan Sultan terkhir adolah Aji Raden Muhammad Ayub (1951 - 1960). Kamudian wilayah kesultanan tu manjadi bagian dari Kabupaten Berau.\nSultan Muhammad Amminuddin manjadi Kapalo Daerah Istimewa Berau. Inyo mamarentahan sampai jo ado peraturan parubahan dari Daerah Istimewa manjadi Kabupaten Dati II Berau, yaitu Undang-undang Darurat tahun 1953 Tanggai tabitonyo Undang-undang ko dijadian sabagai Hari jadi Kabupaten Berau. Jo ditarbikan Undang-undang No.27 tahun 1959, Daerah Istimewa Berau barubah manjadi kabupaten Dati II Berau dan Tanjung Redeb sabagai Ibukotonyo, jo Sultan Aji Raden Muhammad Ayub (1960 - 1964) manjadi Bupati Kapalo Daerah Tk. II Berau nan partamo.\nPanetapan Kota Tanjung Redeb sabagai pusat pamarintahan Dati II Kabupaten Berau adolah untuak mangingat pamarintahan Karajaan (Kesultanan) di Berau. Di sinan pado tahun 1810 Sultan Alimuddin (Rajo Alam) mamindahan pusat pamarentahannyo ka Kampung Gayam nan kini takenal jo namo Kampung Bugis. Pambaindahan ka Kampung Bugis pado tanggal 25 September tahun 1810 tu manjadi cikal ka didiriannyo kota Tanjung Redeb, yaitu kamudian dibadiahan sabagai Hari jadi Kota Tanjung Redeb sarupo diterapkan dalam Perda No. 3 tanggal 2 April 1992.\nAgamo.\nPeran agamo marupokan hal penting dek urang Berau, dapek mangaruhi lingkungan iduik dan kehidupan surang urang, masyarakaik lueh. Aktivitas sahari-hari taruih dikaitkan jo dasa pertimbangan agamo. Sabanyak panduduak urang Berau agamo Islam. Agama lainnyo hanyo babarapo persen dan ticlak manunjuak pangambangan nan bermakna. Dalam mambuek hubungan manusia jo manusia dan jo alam sakitamyo, bisa diwujudan sacaro nyata ajaran-ajaran agama, jo sikap jo tabiek nan positif. Kehidupan baagamo ko dikaluwakan sahinggo iduik rukun sasamo umat baagama dapek ditarimo demi mangukuangan kasatuan clan persatuan clan maningkekan amal, basamo-samo mambangun kahidupan."}
{"id": "388373", "revid": "16306", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388373", "title": "Urang Bima", "text": "Urang Bima adolah salah ciek suku nan barado di Provinsi Nusa Tenggara Barat. Mayoritas suku ko mandiaami Pulau Sumbawa bagian timur tapeknyo \ndi Kota Bima dan Kabupaten Bima. Namo Bima sabujurnyo marupokan sebutan dalam bahaso Indonesia, sadangkan masyarakt Bima surang manyambat jo kato Mbojo. Dalam suku Bima surang ado duo suku, yaitu suku Donggo dan suku Mbojo. Suku Donggo dianggap sabagai urang partamo nan alah mandiami wilayah Bima.\nSijarah.\nMenurut legenda nan tatulih dalam Kibat Bo', suku Bima punyo 7 pamimpin di satiok daerah nan disabuik Ncuhi. Pas pambrontakan di Majapahit, salah ciek dari Pandawa Lima, Bima, lari ka Bima malalui jalur selatan supayo ndak katangahan dek para pambrontakan tu laluah di Pulau Satonda.\nSasudah balabuah, Bima manotap dan bakawin jo salah ciek putri di wilayah itu, sampai punyo anak. Bima adolah urang nan punyo karakter kasar dan kareh, tapi ketek dalam pandirian serta indak mudah manyyaki urang lain. Dek karano itu, para Ncuhi mauduik Bima manjadi Raja partamo wilayah tu nan katiko manjadi daerah nan banamo Bima. Sang Bima dianggap sabagai raja Bima partamo.\nTapi Bima mamintak ka para Ncuhi supayo anaknyolah nan dipiliah sabagai raja. Dek inyo ka baliak baliak ka Jawa. Bima manyuruah ka duo anaknyo untuak mamadahan Karajaan Bima. Dek Bima datang dari Jawa, sahinggo sabagian bahaso Jawa Kuno kadang-kadang masih dipakai sabagai bahaso halus di Bima.\nAgamo.\nMayoritas suku Bima maanut agamo Islam dan sebagian ketek maanut agamo Kristen dan Hindu. Namun, ado ciek kapercayoan nan masih dianut oleh suku Bima nan disabuik jo Pare No Bongi. Pare no Bongi marupokan kayakinan asli urang Bima nan maanut kayakinan ka roh nenek moyang. Dunia roh nan ditakuti adolah Batara Gangga sabagai dewa nan punyo kakuatan nan sangaik gadang sabagai panguaso.\nSalain itu ado juo Batara Guru, Idadari sakti dan Jeneng, roh Bake dan roh Jim nan tingga di kayu atau gunuang nan sangaik gadang dan diyakini berkuasa untuak maadoan panyakik, bencana, dan lainnyo. Ado juo sabatang pohon gadang di Kalate nan dianggap sakti, Murmas tampek para dewa Gunung Rinjani; tampek tingga para Batara jo dewi-dewi.\nTradisi jo adaik.\nDi masyarakat Suku Bima babarapo warisan nenek moyang masih tapalueh dan taruih dikana sacaro turun-temurun sampai kini ko dan tarucuah dalam satiok aktivitas masyarakaiknyo. Di siko ado limo tradisi unik dari Suku Bima nan masih dikarajoan dek masyarakatnyo.\nRimpu.\nRimpu marupokan tradisi babusan untuak kaum padusi suku Bima jo manggunoan sarung tenun khas Bima yaitu \"Tembe Nggoli\". Cara pamakaiannyo mamaraluakan duo lembar kain, yaitu ciek lembar kain partamo yang dilitak ka kapalo dan manyisaan bagian tabukak untuak muka, tu sisa kain dijuluakan sampai ka paruik manutuik lengan dan telapak tangan. Kamudian untuak kain kaduo dikenakan jo caro melipat kain di pinggang sampai ka bawah mode pakai kain sarung pada umumnyo.\nUjarnyo, tradisi babusan ko alah ado sajak jaman Kesultanan Bima. Padohal tradisi babusan rimpu ko alah mulai jarang dipakai dek generasi mudo suku Bima kini, namun kini mulai acok diperkenalkan baliak di acara-acara kabudayaan nan dilakuan dek dinas kabudayaan lokal.\nAmpa Fare.\nAmpa fare di ambiak dari duo kato yaitu ampa nan artinyo maningkekan dan fare nan artinyo padi. Tradisi ko marupokan salah ciek tradisi manyimpan hasil panen padi ka lumbung nan disabuik masyarakat Suku Bima jo Uma Lengge. Hasil tani nan alah dipanen diagiah sacaro basamo-samo ka dalam Uma Lengge dan disimpan sabagai cadangan makanan.\nTradisi nan konon alah berlangsung sajak abad ka-8 iko mengandung arti doa dan ungkapan raso tarimo kasih ka Tuhan Yang Maha Esa atas keberhasilan hasil panen nan banyak samo ma aja masyarakat supayo taruih iduik berhemat.\nTenun Tembe Ngoli.\nZaman dulu, padusi dari suku Bima diwajibkan punyo kaahlian dalam mambunuah. Kaahlian menun ko kamudian diwarisan sacaro turun-temurun ka anak-anak sajak usia belia dek para Ibu nyo dan taruih diturunkan ka generasi sabanta sampai kini.\nSalah ciek hasil kain tenun tradisional khas dari Bima ko adolah Tembe Nggoli. Untuak masyarakat Bima, sarung tenun Tembe Nggoli ko adolah warisan budaya nan harus dijagoan dan dilestarikan sampai kini."}
{"id": "388374", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388374", "title": "Daftar Gubernur Kalimantan Selatan", "text": "&lt;onlyinclude&gt;\nBarikuik adolah daftar urang nan panah manjabaik Gubernur Kalimantan Selatan. Antaro taun 1945 dan 1957 gubernur mangapaloi Provinsi Kalimantan. Salanjuiknyo taun 1957 provinsi Kalimantan diwarisi dek Provinsi Kalimantan Selatan nan tatap baribu kota di Banjarmasin sampai taun 2022.\n&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "388375", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388375", "title": "Urang Suluk", "text": "Suku Suluk (bahaso Suluk: \"Taus\u016bg\", \"Urang Suluk\") adolah salah satu suku Banso Moro yang barasa dari kapulauan Sulu, Filipina Salatan. Parkataan Suluk barati \"barasa dari Sulu\". Suku Suluk mandiami wilayah Sabah, Malaysia. Kota Sandakan barasa dari kato \"sanda\" yang artinyo gadai dalam bahaso Tausug maupun dalam bahaso Banjar. Suku iko marupokan pandiri Kasultanan Sulu pado masonyo.\nSuku Tausug atau Suluk adolah mayoritas di kapulauan Sulu jo bahasonyo Bahaso Sug adolah bahaso parantara atau \"lingua franca\" sabalum era Kasultanan Sulu hinggo kini. Kaum Tausug atau Suluk barasa inyo dari rumpun Melayu-Austronesian (Polenesian) sabagai mano masyarakaik Nusantara di sakitarnyo juo.\nAsa namo.\nTausug barasa dari duo suku kato \"Tau\" bamakna \"urang\" kamudian \"Sug\" bamakna \"Arus\". Jadi \"Tausug\" adolah bamakna \"Urang Arus\". Di Sabah, urang iko umumnyo labiah manggunokan galah \"Suluk\" dibandiangkan \"Tausug\" untuak mambedakan urang tu yang alah lamo tingga di nagari bagian iko dari saudara-saudara baru urang tu yang baru bana sampai dari kapulauan Sulu. \nCiek lai tapsiran dari pakatoan Tausug iolah \"Tau Maisug\", yang bamakna \"Pamberani\" atau \"Urang Yang Barani\". Spanyol jo Tantara Amerika bahkan mangakui kabaranian suku banso Taosug iko. Ferdinand Marcos sandiri mamarangi kaum iko jo manatapkan Undang-Undang tantara Mindanao jo Sulu. Sabab itu galah \"Juramentado\" (Barani Mati) adolah galah Spanyol kapado Tausug. \nBahaso.\nBahaso Sulu yang urang tu tutuakan adolah mirip bahaso malayu lamo bacampua bahaso arab jo bahaso entik lain di sakitar Mindanao. Mangikuti sijarah, bahaso asal suluk sabananyo adolah dari bahaso asal urang Tagimaha (Taguima dari Basilan).\nManuruik Sumber dari Silsilahnyo Sulu iko yang di catat samo pancatat sijarah Najeeb Saleeby dalam bukunyo The History Of Sulu (Manila: 1908), suku kaum Tausug iko jo bahasonyo barasa dari babarapo etnik yang bagabuang iolah Buranun, Tagimaha, Baklaya, urang Dampuan jo urang Banjar. \nUrang ko bahijrah ka kapulauan Sulu sahinggo tabantuak ciek masyarakaik yang dikenal kini banamo sabagai masyarakaik Tausug. \nSuku Tausug mamiliki babarapo dialek badasarkan kawasan atau daerah di antaranyo iolah dialek Tausug Tapul, Tausug Basilan, Lugus, Gimbahanun jo masih tadapek babarapo dialek lai. Unsua-unsua bahaso Melayu juo tadapek dalam bahaso Sug iko. kakuasaan karajoan Sriwijaya parnah mampangaruhi daerah-daerah sakitar Kapulauan Sulu sabagaimano nan sabalun kamuculan karajaan awal malayu Malaka. Mako sasudah kadatangan Islam muncualah Kasultanan Sulu sakitar taun 1457 M jo pamarintah sultan-sultan Sulu balangsuang lamo yang taserap ka bahaso Sug hinggo batahan sampai kini iko.\nBudaya.\nSuku iko mamiliki budaya yang uniak, yaitu yang populer adolah pakaian tradisionalnyo iolah Kupot jo tarian Daling-daling.\nMasyarakaik Taosug pado umumnyo bamato pancaharian sabagai palawik jo mamunguik hasil lawik sarupo mutiara, agar-agar lawik, gamat sarato badagang sacaro Barter antaro Borneo Utara (Sabah) jo Zamboanga sarato dengan kawasan lain sakitar Asia Tenggara. Aktivitas padagangan urang ko inyo sampai ka luaa wilayah di sakitar parairan lawik Sulu hinggo ka lawik Sulawesi jo lawik Chino Salatan. Urang Tausug manjadikan lawik iko sabagai sumber kahidupan urangnyo."}
{"id": "388376", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388376", "title": "Daftar kabupaten dan kota di Kalimantan Selatan", "text": "Barikuik daftar kabupaten dan/atau kota di provinsi Kalimantan Selatan\n&lt;onlyinclude&gt;\n&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "388377", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388377", "title": "Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kalimantan Selatan", "text": "Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kalimantan Selatan (disingkat DPRD Kalimantan Selatan atau DPRD Kalsel) adolah lembaga pawakilan rakyat daerah nan bakadudukan sabagai unsua panyelenggara Pemerintahan Daerah di Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.\n&lt;onlyinclude&gt;DPRD Kalimantan Selatan baranggotakan 55 urang nan dipiliah malalui pamiliahan umum satiok limo taun sakali. Pimpinan DPRD Kalimantan Selatan tadiri dari 1 Ketua dan 3 Wakil Ketua nan barasa dari partai politik pamiliak jumlah kurisi dan suaro tabanyak. Anggota DPRD Kalimantan Selatan nan sadang manjabaik kini adolah hasia Pemilu 2019 nan balewakan pado 9 September 2019 dek Ketua Pengadilan Tinggi Banjarmasin, Yohanes Ether Binti, di Ruang Paripurna Gedung DPRD Provinsi Kalimantan Selatan. Komposisi anggota DPRD Kalimantan Selatan maso 2019-2024 tadiri dari 10 partai politik dimano Partai Golkar adolah partai politik pamiliak kurisi paliang banyak yaitu 12 kurisi.&lt;/onlyinclude&gt;\nPado Pemilu 2014, DPRD Kalimantan Selatan manampekkan wakianyo sajumlah 55 urang nan taseba di babarapo fraksi, jo parolehan suaro paliang banyak diraiah dek Partai Golongan Karya.\nKomposisi Anggota.\nBarikuik iko adolah komposisi anggota DPRD Kalimantan Selatan dalam tigo maso tarakia.\nFraksi.\nFraksi marupokan wadah bahimpun anggota DPRD dalam rangka mangoptimalkan palaksanaan fungsi, tugeh, dan wewenang sarata hak dan kawajiban DPRD. Satiok fraksi baranggotakan paliang saketek samo jo jumlah komisi di DPRD. Ciek fraksi di DPRD Kalimantan Selatan saindaknyo baranggotakan 4 urang. DPRD Kalimantan Selatan periode 2019-2024 tadiri dari 8 fraksi sabagai barikuik:\nAlaik Kalangkokan DPRD.\nManuruik Pasal 110 , Alat Kalangkokan DPRD (AKD) Provinsi tadiri dari:\nPimpinan DPRD.\nSasuai peraturan perundang-undangan, DPRD Provinsi yang beranggotakan: 35-44 orang dipimpin oleh 1 ketua dan 2 wakil ketua; 45-84 orang dipimpin oleh 1 ketua dan 3 wakil ketua; dan 85-100 orang dipimpin oleh 1 ketua dan 4 wakil ketua. Pimpinan DPRD Kalimantan Selatan terdiri dari 1 Ketua dan 3 Wakil Ketua yang berasal dari partai politik peraih kursi dan suara terbanyak secara berurutan. Berikut ini adalah daftar Ketua DPRD Kalimantan Selatan dalam tiga periode terakhir.\nKomisi.\nSesuai ketentuan perundang-undangan, DPRD Provinsi yang beranggotakan 35-55 orang dapat membentuk 4 komisi dan DPRD Provinsi yang beranggotakan lebih dari 55 orang dapat membentuk 5 komisi. DPRD Kalimantan Selatan terdiri dari 4 komisi sebagai berikut:\nDaerah Pemilihan.\nPado Pemilu 2019, pemilihan DPRD Provinsi Kalimantan Selatan dibagi kedalam 7 daerah pemilihan (dapil) sebagai berikut:"}
{"id": "388378", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388378", "title": "Daftar kecamatan dan kelurahan di Kalimantan Selatan", "text": " &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;\n &lt;revision&gt;\n &lt;timestamp&gt;2023-01-23T08:22:09Z&lt;/timestamp&gt;\n &lt;contributor&gt;\n &lt;username&gt;Ardzun&lt;/username&gt;\n &lt;/contributor&gt;\n &lt;comment&gt;\u2190Mambuek laman baisi \" Barikuik adolah daftar kecamatan dan kelurahan di Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Kalimantan Selatan tadiri dari 11 kabupaten, 2 kota, 153 kecamatan, 144 kelurahan dan 1.864 desa. Pado taun 2017, jumlah panduduaknyo dipakirokan mancapai 3.930.251 jiwa jo total laweh wilayah 38.744,23...\"&lt;/comment&gt;\n &lt;origin&gt;2500507&lt;/origin&gt;\n &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;\n &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;\nBarikuik adolah daftar kecamatan dan kelurahan di Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Kalimantan Selatan tadiri dari 11 kabupaten, 2 kota, 153 kecamatan, 144 kelurahan dan 1.864 desa. Pado taun 2017, jumlah panduduaknyo dipakirokan mancapai 3.930.251 jiwa jo total laweh wilayah 38.744,23 km\u00b2.\n&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "388381", "revid": "2501318", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388381", "title": "Urang Min Selatan", "text": "Urang Min Selatan atau Orang Minnan, merujuk kepada penduduk Suku Han dari provinsi Fujian bagian selatan di Republik Rakyat Cino. Sejak lama, banyak orang-orang Min Selatan telah menjadi perantau dan tinggal di berbagai negara, terutama di Asia Tenggara.\nIstilah akademis cenderung menggunakan istilah orang yang berasal dari Fujian Selatan \u95a9\u5357\u5730\u5340 \uff08B\u00e2n-l\u00e2m t\u0113-khu\uff09 sebagai Orang Minnan \uff08\u95a9\u5357\u4eba/B\u00e2n-l\u00e2m-l\u00e2ng\uff09. Selama berabad-abad orang Minnan telah menyebar ke berbagai daerah lain di Cino dan menciptakan kelompok bahasa-bahasa Minnan yang semakin berbeda jauh, walaupun mereka masih dianggap sebagai bagian dari keluarga Rumpun Minnan (\u95fd\u5357\u6c11\u7cfb). Rumpun Minnan tidak hanya meliputi orang Fujian Selatan, tetapi juga Orang Chaozhou (\u6f6e\u6c55\u4eba), Orang Hailufeng (\u6d77\u9678\u8c50), Orang Zhenan (\u6d59\u5357\u95a9), Orang Leizhou (\u96f7\u5dde), Orang Hainan (\u6d77\u5357) dan Orang Min di Zhongshan (\u4e2d\u5c71\u95a9).\nKalompok-kalompok Min Salatan.\nIstilah \"Orang Hokkian\" (\u798f\u5efa\u4eba/Hok-ki\u00e0n-l\u00e2ng, IPA: h\u0254k-ki\u032f\u025bn-la\u014b\u030d, arti: \"orang dari Provinsi Hokkian/Fujian\") untuk menyebut orang keturunan Fujian Selatan digunakan secara luas di Asia Tenggara, terutama Indonesia, Malaysia, Filipina, Thailand dan Singapura. Istilah \"Orang Hokkian\" sebenarnya ambigu, karena pada umumnya digunakan oleh para perantau dari Provinsi Fujian di Asia Tenggara menyebut kelompok mereka sendiri, tidak hanya kelompok orang dari Fujian Selatan, tetapi pula oleh kelompok Fujian Timur dan dan Fujian Utara. Oleh karena itu, istilah Orang Hokkian untuk orang asal Fujian Selatan bisa disalahartikan oleh keturunan Fujian Selatan di Republik Rakyat Cino atau Cino Taiwan.\nIstilah Chiang-cho\u00e2n-l\u00e2ng \u6f33\u6cc9\u4eba, merujuk kepada daerah Zhangzhou \"Chiang\" dan Quanzhou \"Cho\u00e2n\", kedua wilayah yang membentuk Fujian Selatan. Di Taiwan, mereka lebih suka menyebut diri dengan Hoklo / Hohlo / Holo atau bahkan \"T\u00e2i-o\u00e2n-l\u00e2ng\" (\u53f0\u7063\u4eba) yang menunjukkan keindependenannya. Istilah yang lebih bernuansa kekerabatan yang sering digunakan antara lain L\u00e1n-l\u00e2ng (\"Orang Kita\"), Ka-k\u012b-l\u00e2ng / Ka-t\u012b-l\u00e2ng (\u5bb6\u5df1\u4eba: \"Orang kita\"), atau L\u00e1n-chh\u00f9-l\u00e2ng (\"Orang Sekampung Halaman\"). Istilah Tn\u0302g-l\u00e2ng (\"urang Cino\") biasanya dipakai untuk membedakan mereka dengan penduduk asli.\nOrang Hokkian merupakan mayoritas di antara orang Cino di Indonesia. Di zaman kolonial Belanda, pemerintah Batavia menetapkan kuota perantau yang diperbolehkan merantau ke Indonesia. Daerah asal pendatang dari Hokkian pada dasarnya hampir meliputi seluruh wilayah provinsi Fujian, namun mayoritas berasal dari daerah pesisir seperti Zhangzhou, Quanzhou dan Amoy. Zhangzhou dan Quanzhou menjadi daerah asal utama dikarenakan kedua tempat ini telah lama menjadi pelabuhan utama yang melayani perdagangan lewat laut.\nBahaso Min Selatan.\nRumpun Bahasa Min Selatan (\u95a9\u5357\u8a9e\uff1a dialek: \"B\u00e2n-l\u00e2m-g\u00ed\", \"B\u00e2n-l\u00e2m-g\u00fa\", \"B\u00e2n-l\u00e2m-g\u00edr\") terdiri atas banyak bahasa yang cukup berbeda antara satu sama lain. Jikalau hanya merujuk kepada bahasa dari Fujian Selatan / Minnan, yang terutama terbagi atas \"Bahasa Hokkian dialek Quanzhou dan Zhangzhou\" (\u6cc9\u6f33\u8a71 / Chiang-cho\u00e2n-\u014de) (\u6cc9\u6f33\u95a9\u8a9e / Ch\u00f4an-Chiang B\u00e2n-g\u00fa). Hasil \"percampuran antara kedua dialek\" (\u6f33\u6cc9\u6feb) membentuk Bahasa Hokkian dialek Xiamen, Bahasa Hokkian Taiwan dan sebagainya. Bahasa Min Longyan dapat ditemui di di Longyan.\nBahasa-bahasa Hokkian yang lain (di Asia Tenggara):"}
{"id": "388382", "revid": "16601", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388382", "title": "Urang Kanaq", "text": "Urang Kanaq merupakan salah satu dari 18 suku yang membentuk kaum Orang Asli di Malaysia. Mereka tergolong di dalam kumpulan Melayu Proto yaitu salah satu dari tiga kumpulan utama kaum Orang Asli.\nOrang Kanaq merupakan suku kaum Orang Asli yang paling sedikit jumlahnya yaitu sekitar 83 orang saja. Bahasa pertuturan mereka seakan-akan bahasa Melayu dengan logat bahasa yang agak kasar.\nSijarah.\nOrang Kanaq dipercaya berasal dari Kepulauan Riau, Indonesia. Mereka dikatakan telah melarikan diri ke negeri Johor di Semenanjung Malaysia setelah menerima ancaman dari tentara Belanda.\nZaman dahulu, Orang Kanaq adalah sebagian dari kaum Orang Laut yang tinggal di dalam sampan serta hidup secara nomaden di permukaan laut, pulau, persisiran pantai dan muara sungai. Namun, kini mereka sudah tinggal di kawasan darat Semenanjung Malaysia serta memiliki kawasan perkampungan mereka sendiri.\nMeskipun Orang Kanaq pada asalnya adalah sebagian dari kaum Orang Laut, namun kini kerajaan Malaysia telah mengkategorikan suku mereka sebagai sebagian dari kaum Orang Asli.\nKawasan Penempatan Dan Cara Hidup.\nOrang Kanaq kini menetap di Kampung Sungai Selangi, Mawai, daerah Kota Tinggi, Johor. Kampung tersebut telah menerima akses listrik selama 24 jam. Selain itu kemudahan air pipa, jalan aspal, tempat ibadah dan tadika turut disediakan.\nMata pencarian tetap Orang Kanaq adalah melalui hasil kelapa sawit yang dilaksanakan oleh FELCRA. Kini, ada di antara mereka yang telah memiliki motor dan peralatan elektronik di rumah masing-masing.\nAtas kesedaran mengenai betapa pentingnya ilmu pengetahuan, golongan dewasa dari suku Orang Kanaq telah mula mengirim anak-anak mereka bersekolah di Sekolah Kebangsaan Mawai.\nKini, keseluruhan suku Orang Kanaq telah menganut agama Islam. Malahan, perkawinan campur di antara Orang Kanaq dengan masyarakat luar juga sudah menjadi satu kebiasaan.\nOrang Kanaq Dan Orang Sengkanak.\nOrang Kanaq berkemungkinan besar mempunyai hubungan persaudaraan dengan suku Orang Sengkanak yang tinggal di Pulau Daik, sebuah pulau kecil yang terletak di Kepulauan Riau, Indonesia."}
{"id": "388383", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388383", "title": "Urang Ngada", "text": "Ethnis Ngada (atau Ngadha, Nad'a, Nga'da) adolah etnik yang mandiami sabagian gadang daerah Kabupaten Ngada, Nusa Tenggara Timur, Indonesia. Populasinyo dipakirokan sakitar 155.000 jiwa. Mato pancaharian hiduik etnik iko umumnyo adolah baladang, sabagian di sawah, ado pulo yang bataranak jawi, kabau, kudo jo mayoritasnyo bataranak ciliang.\nEthnis Ngada marupokan panutua [bahaso Ngada atau Rokka]. Badasarkan pabedaan dialek-dialek bahasonyo, Kabupaten Ngada dibagi ateh ampek etnik yaitu Rokka, Riung, Nage, Bajawa, masiang-masiang sub-suku mampunyoi kabudayaan surang-surang yang masih dipatahankan sampai hari kini ko, sarupo rumah adat, tarian, pakaian adat, jo nan lainnyo.\nEtimologi.\nNamo Ngada diambiak dari namo salah surang dari suku atau woe yang tadapek di wilayah yang kini ko banamo Kabupaten Ngada. Sabutan \"Ngada\" dipakenalkan sabagai wilayah administrasi oleh [Hindia Balando|pamarintah kolonial Balando]] pado taun 1907. Sabalun taun 1907,etnik Ngada labiah dikenal jo banamo De Roka yang bapusek disakitar Rokkas Piek atau sakitaran gunuang Inerie. Mayoritas panduduak De Rokka barado di tangah dan salatan Kabupaten Ngada saat iko. Saurang antropolog banamo Paul Arndt pernah malakukan panalusuran manganai asal-usua namo Ngada. Dalam panalusurannyo yang dilakukan pado 1929, Paul manjalehkan kalau namo Ngada barassa dari namo suku atau klan kapalo Swapraja Ngadha partamo yang barubah manjadi \"Nga da\" karano labiah murah di sabuik samo lidah urang.\nDalam \"Ensiklopedi Suku Banso di Indonesia\" disabuik, tadapek mitos kalau niniak moyang suku ngada iko alah malakukan pajalanan yang jauah dari tampek yang di sabuik jo istilah \"pu\u2019u zili giu gema\", artinyo tampek yang galok gulito. Dalam syair adat yang dinyanyikan disabuik kalau tampek yang jauah iko mangacu ka sabuah nagari banamo \"Sina One\", diaratikan sabagai Nagari Chino.\nRumah adat.\nRumah urang Ngada disabuik \"sa'o\". Rumah-rumah ditata mambantuak pamukiman jo mamakai pola bulek talua atau pasagi panjang dan posisi mangaliliangi sabuah lapangan yang di gunoan urang untuak bakumpua jo mangadoan upacara. Di tangah-tangah lapangan, tadapek minimal ciek susunan pangguang batu untuak malengkapi upacara yang disabuik \"Ture\" dimano tadapek Batu ceper yang gadang dan disabuik Nabe sabagai altar dan batu tagak yang disabuik \"watu lewa'\nSatiok rumah adat Suku Ngada salalu manghadap ka \"\"ngadhu\" dan \"bhaga\"\" sabagai poros. \"Bhaga\" babantuak sarupo rumah barukuran ketek yang marupokan representasi niniak moyang padusi, Samantaro \"Ngadhu /Madhu\" marupokan representasi niniak moyang laki-laki dengan bantuak manyarupoi payuang dengan keri atau atok alang-alang dan ijuak dari pohon enau. Jumlah kaduonyo salalu bapasangan mangartikan banyaknyo klan atau woe di dalam ciek pamukiman.\nSistim kakarabatan.\nEthnis Ngada manganuik sistim kakarabatan matrilineal. Kaluargo inti disabuik \"\"se sao\". Babarapo \"se sao\" bagabuang mambantuak kaluargo Matrilineal yang di sabuik membentuk \"sipopali\". Babarapo sipopali yang maraso masih ciek niniak moyang jo \"sipopali\" lain bagabuang mambantuak klan atau woe ketek yang disabuik \"ilibhou\". Babarapo \"ilibhou\" tarikek ka dalam ciek kasatuan teritorial genealogis yang disabuik \"woe\"\". Masiang-masiang \"woe\" mampunyoi sapasang \"Ngadhu\" dan \"Bhaga\" yang mereka junjuang tinggi.\nSosial dan kamasyarakatan.\nSuku Ngada mangenal stratifikasi sosial atau disabuik \"gae\" dalam istilah satampek. Pangalompokkan iko tajadi ateh dasar pabedaan sikap jo karakter. Kalompok \"Ga'e\" biasonyo dianggap sabagai golongan urang suci jo panuah sopan santun yang fokus pado pakarajoan dan indak bisa talibat dalam masalah urang lain sarato mampunyoi gaya bahaso yang diplomatis dan saketek babeda dari bahaso masyarakaik lainnyo. Kalompok Ga'e juo dikenal sabagai Mosa Uma karano keuletan urang tu dalam bakarajo sahari-hari. Kalompok Ga'e sangaik disagani dan dihormati dalam kahidupan sosial masyarakaik. Kalompok masyarakaik kaduo disabuik \"\"gae kisa' yakni kalompok masyarakaik yang lapeh-lapeh mangeceknyo dan saketek kasa sikap parilaku jo karakternyo. Kalompok iko biasonyo barado di Kampuang sarato acok bapesta pora dan talibaik dalam urusan atau masalah urang lain\". Ado pun kalompok lainnyo yakni golongan hamba sahaya atau bakeh budak yang disabuik \"azi ana\" atau \"So'o /ho'o\"\".Kalompok iko biasonyo tingga di lua kampuang sarupo di kabun atau di tampek yang jauah dari Pakampuangan.\nAgamo dan kapicayoan.\nDalam \"Ensiklopedi Suku banso di Indonesia,\" mayoritas agamo yang dipaluak Suku Ngada yakni Katolik jo saketek Islam. Sajak taun 1910-an, Suku Ngada alah manjadi target misionaris di bawah kalompok Societas Verbi Divini. Salain agamo Katholik, mayoritas masyarakaik juo masih manganut kapicayoan asli urang tu yang basifat [animisme] jo [dinamisme].\nUpacara Reba.\nSuku iko juo mampunyoi sabuah upacara yang di sabuik banamo Reba, upacara iko iolah upacara yang di lakukan untuak maagiah raso tarimo kasiah ka masyarakaiknyo tarutamo niniak moyang inyo. Ubi atau 'uwi' adolah makanan utamonyo dalam upacara adat iko. Upacara iko di sabuik mampunyoi nilai magis yang mampu mamikek urang dari babagai wilayah yang ado di sakitaran daerah Flores.\nDalam palaksanaan upacarasatiok kacamatan yang ado di Flores akan ikuik sarato dalam upacara iko, dan akan bagiliaran untuak manjadi tuan rumah dalam upacara iko satiok taun. Hal iko batujuan untuak mambarikan raso hormat untuak satiok kacamatan dan ma agiah raso adil untuak palaksanaak upacara adat Reba di satiok bulan Januari pa taunyo."}
{"id": "388384", "revid": "15720", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388384", "title": "Daftar kecamatan jo gampong di Kabupaten Nagan Raya", "text": "Barikuik iko adolah daftar kecamatan jo gampong di kabupaten Nagan Raya sarato kode pos jo data sensus panduduak 2010. Kabupaten Nagan Raya mamiliki 10 kecamatan jo 222 gampong. Kode pos 23661-23672 (dari total 243 kecamatan dan 5827 gampong di seluruh Aceh). Pado tahun 2010 jumlah panduduak di wilayah iko adolah 138.670 (dari panduduak saluruah provinsi Aceh nan bajumlah 4.486.570) nan tadiri dari 70.039 laki-laki jo 68.631 padusi (rasio 102,05). Dengan laweh daerah 354.491 ha (dibanding laweh saluruah provinsi Aceh 5.677.081 ha), tingkek kapadatan panduduak di wilayah iko adolah 42 urang/km\u00b2 (dibandiang kapadatan provinsi 78 urang/km\u00b2). Pado tahun 2017, Kabupaten Nagan Raya mampunyoi laweh 3.363,72 km\u00b2 dengan jumlah panduduak 167.672 urang.\nDaftar kecamatan jo gampong di Kabupaten Nagan Raya, adolah sabagai barikuik:"}
{"id": "388385", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388385", "title": "Urang Marind", "text": "Marind (Marind-Anim) Marupokan ciek kalompok etnis atau suku banso yang barasa dari wilayah Papua Selatan, Indonesia. Suku iko pulo lah yang manjadi ciek suku nan paliang gadang maisi bagian ujuang Merauke Indonesia. Suku kalompok urang ko mandiami batang aia Buraka, Bian, Eli, Kumbe, dan Maro. Sacaro administrasinyo masuak ka zona distrik Okaba, Merauke, Kimam, dan Muting.\nSacaro harpia, kato Anim iko bararti 'Laki-laki' dan untuak sabutan padusi iolah 'anum'. Sabagai suku paliang gadang yang ado di Merauke Marind Anim iko juo taridi dari babarapo sub-suku yang diantaro lainnyo iolah Kanum-Anim,Yei-Anim, Yab-Anim, Maklew-Anim, jo Kukari Anim. \nGeografis.\nSuku Marind hiduik di selatan dari bagian bawah batang aia Digul, timua dari Pulau Yos Sudarso, tarutamo di barat batang aia Maro (area ketek malewati Maro di bagian bawahnyo, tamasuk Merauke). Hari iko daerah yang dihuni oleh urang Marind-anim masuak dalam provinsi Papua di Indonesia.\nKultur.\nPado maso lalu, para urang-urang Marind takenal karano baburu kapalo. Hal iko baraka pado sistim kapicayoan mereka dan takaik jo pambarian namo bayi yang baru lahia. Tangkorak iko diyakini manuruik kapicayoan urang itu manganduang sarupo kakuatan prestise. Baburu kapalo manuruik suku marind indak tamotifasi dari kanibalisme, tatapi dagiang urang yang alah tewas itu dikonsumsinyo juo.\nKato nan sarupo leluhur, roh, makhluk adolah dema dalam bahaso Marind. Kasamoan dari kato tasabuik yang marujuak ka \"setan\" adolah basifat insidental. Satiok kaluargo tarui manurunkan tradisi iko. Itu tarutamo tugas dari urang-urang gadanng di kaluargo masiang-masiang. Pangaruah-urang gadang indak barati malampaui kaluargo gadangnyo.\nKabudayaan.\nMangacu ka sistim adat suku Marind suku iko tetat terkenal sabagai banso Pangayau, yang mano kaum laki-laki mampunyo pangaruah dalam sistim sosial. Dalam paradaban lamo, suku iko mangembangkan sandiri pasanjatoannyo yang mano fungsinyo untuak baparang jo baburu. Bantuak busua panah dari buliah jo tombaknyo dari batu jo buluah atau kayu.\nSuku marind juo mandisain surang bantuak rumah dan seni ukianyo yang khas, lantainyo badasarkan tanah samo dindiangnyo dari balok kayu yang kokoh, sarato atok tabuek dari daun nipah jo alang-alang. \nMasyarakaik Marind iko juo mampunyo rumah bujang atau gotad, yang diparuntuakkan untuak anak laki-lakinyo. Disakaliliang rumah gotad badiri atau di kaliliangi samo rumah kaluargo Oram Aha, dan ado juo rumah untuak kaum padusi yang labiah ketek dan konsep iko samakin kental jo tata caro pakawinan yanng ado disitu sabab pakawinan basifat eksogami dan sistim kakarabatan yang patrilineal. "}
{"id": "388386", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388386", "title": "Daftar kecamatan jo kelurahan di Kabupaten Mandailing Natal", "text": "Barikuik adolah daftar kecamatan jo kelurahan/desa di Kabupaten Mandailing Natal, Sumatra Utara, Indonesia.&lt;onlyinclude&gt; Kabupaten Mandailing Natal tadiri dari 23 kecamatan, 27 kelurahan, jo 377 desa dengan laweh wilayah mancapai 6.134,00 km\u00b2 jo jumlah panduduak sakitar 480.911 urang (2017) dengan kapadatan panduduak 78 urang/km\u00b2.\nDaftar kecamatan jo kelurahan di Kabupaten Mandailing Natal, adolah sabagai barikuik:\n&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "388387", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388387", "title": "Daftar pulau paliang lua Indonesia", "text": "Barikuik ko adolah daftar pulau-pulau taluar di Indonesia. Sacaro geografis, Pulau Nusakambangan adolah pulau taluar dan diadministrasi langsuang dek Kemenkumham, tapi pangelolaan pariwisatanyo diserahkan kapado Dinas Pariwisata Kabupaten Cilacap.\nKepulauan Riau adolah provinsi nan mamiliki pulau taluar tabanyak, dengan jumlah sabanyak 22.\nPoto-poto.\nSabagai salah satu upaya sosialisasi kabaradoan pulau-pulau ketek taluar dalam rangko manjago kautuhan wilayah Indonesia, Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi dan Departemen Komunikasi dan Teknologi Informasi Republik Indonesia manerbitkan prangko seri Pulau-pulau ketek Terluar batapatan pado peringatan Hari Nusantara nan jatuah pado tanggal 13 Desember 2008. Prangko seri iko manampilkan 4 pulau tasabuik, yoitu Damar, Sebatik, Batubawaikang dan Bras.\nPangelolaan Pulau-Pulau Kecil Taluar.\nDemi kadaulatan negara jo manjago eksistensi pulau-pulau ketek taluar na tasebar dari Sabang sampai Merauke, Pamerintah RI mangaluakan regulasi dalam bantuak Peraturan Presiden (Perpres) pado tahun 2005, yoitu Perpres No. 78 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Pulau-Pulau Kecil Terluar (PPKT).\nDalam Perpres tasabuik tadapek 92 PPKT, 31 pulau diantaranyo bapanduduak (32%), jo 61 pulau lainnyo indak bapanduduak (68%). PPKT tasebar di 20 provinsi nan babatasan dengan 10 negara tetangga, yaitu: Malaysia, Singapura, Filipina, Thailand, Vietnam, Timor Leste, Palau, Papua Nugini, Australia, dan India."}
{"id": "388388", "revid": "15720", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388388", "title": "Daftar kabupaten dan kota di Papua Barat", "text": "Berikuik adolah daftar kabupaten di Papua Barat"}
{"id": "388389", "revid": "15720", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388389", "title": "Daftar kabupaten dan kota di Maluku Utara", "text": "Barikuik daftar kabupaten dan/atau kota di Maluku Utara"}
{"id": "388390", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388390", "title": "Daftar nagara di Asia Tenggara", "text": "Asia Tenggara adolah sabuah daerah geografis di Asia nan talatak di tenggara India, selatan hingga barat daya Tiongkok, jo barat laut Australia nan manjadi jalur lauik antaro Samudra Hindia jo Samudra Pasifik. Manuruik geografi murni, Asia Tenggara tabagi manjadi duo bagian, yaitu Asia Tenggara daratan utamao jo Asia Tenggara kepulauan. Asia Tenggara daratan utamo maliputi sabagian Tiongkok nan talatak di selatan Sungai Panjang, Myanmar, Thailand, Indochina, jo Semenanjung Malaysia, sadangkan Asia Tenggara kepulauan maliputi Indonesia, Malaysia Timur, Brunei Darussalam, Filipina, dan Taiwan. Meskipun baitu, takadang rujuakan peta manyatokan bahwa Hong Kong jo Makau nan sacaro politis marupokan bagian dari Asia Timur pulo sabagai bagian dari Asia Tenggara.\nKini, tadapek sabaleh negara di Asia Tenggara. Saluruah negara tasabauik tagabuang ka dalam organisasi satempek nan banamo Perhimpunan Bangsa-Bangsa Asia Tenggara, kecuali Timor Leste. Di sampiang negara berdaulat, tadapek juo duo wilayah dependensi Australia, yoitu Kepulauan Cocos (Keeling) dan Pulau Natal dan sabuah wilayah administratif nan barupo wilayah persatuan India, yoitu Kepulauan Andaman dan Nikobar di Asia Tenggara. Taiwan nan kini di bawah pamerintahan Republik Tiongkok indak dianggap sabagai bagian dari Asia Tenggara dari suduik pandang politik, malainkan dianggap sabagai bagian dari Asia Timur."}
{"id": "388391", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388391", "title": "Daftar pulau taluar Indonesia", "text": ""}
{"id": "388393", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388393", "title": "Jepang-Indonesia", "text": "Urang Jepang Indonesia atau Jepindo adolah warga katurunan Japang yang tingga di Indonesia. Migrasi urang Japang ka Indonesia baru tajadi dalam skala gadang pado akhiaabad ka-19, meskipun alah ado kontak padagangan sacaro tabateh antaro Indonesia dan Japang saindaknyo sajak abad ka-17. Populasi ekspatriat Japang di Indonesia cukuik gadang, kiro-kiro 19.717 urang pado OKtober 2017. Salain itu, ado pulo katurunan dari imigran Japang yang tibo labiah awal di Indonesia. Jumlah warga katurunan Japang yang hiduik dan tingga di Indonesia sajumlah sakitar 2.500 urang. Urang ko tatap manjalin silaturahmi sasamo komunitas katurunan Japang jo mandirikan Yayasan Warga Pasahabatan. Katurunan urang ko disabuik Nikkei Indonesia.\nSijarah migrasi.\nSalah surang panduduk Indonesia katurunan Japang adolah Saartje Specx, anak padusi dari gubernur kolonial Balando Jacques Specx yang manguasoi Batavia (kini ko Jakarta) dari 1629 hinggo 1632. Dalam statistik pamarintah kolonial 1898 tacatat 614 urang Japang tingga di Hindia Balando (166 laki-laki, 448 padusi). Sajalan jo makin batambahnyo urang Japang di Hindia Balando, Konsulat Japang dibuka di Batavia pado taun 1909. Namun statistik panduduak pado babarapo taun partamo dibukanyo konsulat masih agak sambarangan. Laporan konsulat manunjuan ado 782 migran Japang yang tadaftar di Batavia pado taun 1909 (dengan pakiroan ado 400 urang lainnyo yang alun mandaftar), ditambah 278 urang (57 laki-laki, 221 padusi) di Medan pado taun 1910. Dimulai sajak akhia taun 1920-an, palawik dari Okinawa mulai manatap di Sulawesi Utara. Di Manado dibukak sabuah sakolah dasar Japang yang pado taun 1939 mampunyoi 18 murid. Sacaro kasaluruahan alah ado 6.349 urang Japang yang tingga di Indonesia pado taun 1938. Sasudah salasainyo pandudukan Japang di Indonesia (1942-1945), kiro-kiro ado 3.000 prajurit Angkatan Darat Kakaisaran Japang mamiliah untuak tingga di Indonesia dan bajuang basamo-samo rakyat satempat malawan tantara kolonial Balando pado maso Parang Kamerdekaan. Kiro-kiro sapartigo dari urang tu mati (di antaranyo dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata), samantaro sapartigo lainnyo mamiliah untuak manatap di Indonesia sasudah parang barakhia. Pado taun 1960-an Sukarno mamintak pamarintah Japang mambarikan beasiswa kapado mahasiswa Indonesia untuak baraja ka Japang sabagai bagian upaya aliah teknologi sarato bagian dari rampasan parang. Babarapo mahasiswa Indonesia iko kamudian manikahi urang Japang dan manghasilkan katurunan Nikkei Indonesia. Para mahasiswa Indonesia alumni dari Japang iko kini bagabuang dalam Persada, Persatuan Alumni dari Japang yang didirikan taun 1963.\nPado taun 1970-an, parusahaan Japang tarutamo di sektor elektronik mulai mandirikan pabrik-pabrik di Indonesia. Pakambangan tasabuik mamicu tajadinyo galombang baru migrasi ekspatriat Japang, tarutamo manajer dan staf teknik yang dipakarajoan oleh parusahaan-parusahaan gadang Japang. Pado akhia 1990-an juo tajadi arus migrasi sabaliknyo dari Indonesia ka Japang. Sabagian dari Nikkei Indonesia dari Sulawesi mulai bamigrasi ka Japang untuak bakarajo di bidang industri pangolahan makanan lauik. Pado 2004, dipakirokan kiro-kiro ado 1.200 Nikkei Indonesia manatap di kota \u014carai, Ibaraki. Salain itu, ekspatriat Japang di Indonesia mangalia kalua sacaro gadang-gadangan pado taun 1998 akibaik Karusuahan Mei 1998 jo kakacauan politik yang manyaratoinyo. Maskipun mode itu, satu dekade barikuiknyo, komunitas ekspatriat Japang masih manduduaki paringkek kaduo tagadang di Jakarta sasudah urang Korea di Indonesia.\nBisnis dan lapangan karajo.\nSarupo halnyo di nagari-nagari lain di Asia Tenggara zaman kolonial, komunitas Japang di Hindia Balando hinggo Parang Dunia I sabagian gadang bagerak di bidang bisnis prostitusi. Salah satu tampek yang masih manyisokan sijarah itu adolah daerah Kembang Jepun di Surabaya yang pado maso kolonial adolah kawasan prostitusi yang manawarkan padusi Japang. Pado taun 1912, prostitusi ditatapkan sabagai palanggaran hukum di Hindia Balando. Namun banyak padusi Japang yang tampaknyo wakatu itu tarui manjalankan profesi sabagai wanita panghibur sacaro diam-diam. Pado taun 1930-an, fokus ekonomi komunitas Japang di Hindia Balando sabagian gadang barubah ka bidang patanian, industri parikanan, jo bisnis eceran manjua barang-barang impor dari Japang. Ekspatriat Japang yang datang barikuiknyo tarutamo adolah para pananam modal yang bahubuangan jo pabrik elektronik.\nIntegrasi sosial.\nPamarintah Balando mangklasifikasikan parintis migran Japang di Hindia Balando sabagai \"oriental asing\". Dengan status tasabuik barati urang tu tunduak tahadap pambatasan-pambatasan tahadap kabebasan bagerak, tampek kadiaman, dan pakarajoan. Namun pado taun 1898, urang tu diklasifikasikan ulang sabagai \"urang Eropa tahormat\", dan mambarikan urang tu kasetaraan hukum sacaro formal jo pihak kolonial dan pambatasan-pambatasan urang tu dihapui. Walaupun alah dibarikan kasetaraan formal, citra urang Japang di mato panduduak lokal masih alun sapanuhnyo elok. Samaso Parang Dunia II jo maso panduduakan Japang di Indonesia, perwira-perwira Japang banyak yang maambiak padusi satampek sabagai gundiak. Anak-anak yang dilahiakan dari hubuangan sarupo itu, katiko digadangkan pado maso pascaparang, urang tu acok manjadi sasaran bullying karano katurunan urang tu, sarato mandarita diskriminasi resmi di bawah kabijakan pamarintah yang manomorsatukan pribumi katiko marekrut pagawai negeri sipil.\nSajumlah 759 urang Japang yang tingga di Indonesia mampunyoi hak izin tingga tatap tarutamo tadiri dari padusi Japang yang manikah jo laki-laki Indonesia. Babarapo di antaro inyo batamu suami sahubuangan baraja di lua nagari, baik katiko calon suami sadang baraja di Japang, atau katiko kaduonyo sadang baraja di nagari-nagari babahaso Inggirih sarupo Amerika Serikat jo Australia. Sisonyo datang ka Indonesia, khususnyo Bali sabagai wisatawan, dan batamu suami inyo di Bali. Japang adolah salah satu sumber wisatawan untuak Bali, jo padusi Japang banyak yang manikah jo laki-laki Indonesia dan tingga di situ. Pado taun 1994, saurang panaliti yang manaliti fenomena itu mampakirokan wakatu itu kiro-kiro ado 400 padusi Japang yang tingga di Bali. Sajumlah gadang wisatawan dari Japang adolah padusi muda dari kota. Urang tu maliek Bali bukan sabagai tujuan wisata eksotis, malainkan sabagai tampek banostalgia, manamukan baliak pamandangan maso lalu di Japang, dan \"baliak\" ka diri inyo sabananyo yang inyo raso alah dikabek oleh kahidupan di kota-kota gadang Japang. Di antaro urang tu, sabagian datang patamo kali sabagai wisatawan, tarutamo ka Kuta jo Ubud, dan sasudah barulang-ulang datang ka Bali, urang tu manikah jo laki-laki satampek. Dalam babarapo kasus, kunjuangan-kunjuangan itu babantuak \"wisata romantis\" atau \"wisata seks wanita\", dengan adonyo wanita yang bahubuagan jo pamuda pekerja seks yang dikenal sahari-harinyo sabagai \"Koboi Kuta\". Pasangan suami-istri Japang-Indonesia manggunokan bahaso Indonesia jo bahaso Jepang, atau meskipun kurang umum, manggunokan bahaso Inggris katiko bakomunikasi jo pasangan, anak-anak, atau cucu, tatapi bahaso Indonesia jauah labiah banyak dipakai katiko bakomunikasi jo sanak saudara lainnyo.\nMedia massa.\n\"The Daily Jakarta Shimbun\" adolah satu-satunyo surek kaba babahaso Japang di Indonesia. Surek kaba iko didirikan pado taun 1998 oleh Yasuo Kusano, mantan kapalo biro \"Mainichi Shimbun\" di Jakarta (1981-1986) yang baliak ka Indonesia sasudah kajatuhan rezim Suharto. Ia mangatahui terbitan-terbitan yang dilarang terbit samaso Suharto bakuaso, banyak yang ditabikkan baliak, dan mamutuskan untuak manerbitkan surek kaba yang manyadiokan informasi mandalam dan akurat mangenai proses demokratisasi Indonesia kapado pambaco Japang. Sajak patamo tabik, sirkulasi surek kaba iko alah bakambang dari 50 eksemplar manjadi labiah dari 4.000 eksemplar."}
{"id": "388394", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388394", "title": "Urang Duri", "text": "Suku Duri adalah salah satu suku bangsa yang mendiami Kabupaten Enrekang, Provinsi Sulawesi Selatan. Permukiman suku Duri ini berbatasan dengan Kabupaten Tana Toraja. Permukiman orang Duri meliputi Kecamatan Anggeraja, Masalle, Alla, Baroko, Curio, Malua, Baraka dan Buntu Batu. Permukiman suku Duri ini berbatasan dengan Tana Toraja.\nAgama.\nIslam menjadi agama bagi sebagian besar orang suku Duri. Aluk\u2019 Todolo menjadi agama kepercayaan tradisional mereka sebelum Islam masuk ke suku Duri. Agama kepercayaan tradisional ini mirip dengan agama kepercayaan tradisional suku Toraja. Meskipun Islam telah mendarah daging bagi orang suku Duri, tetapi sebagian kecil orang Duri masih ada yang mempertahankan agama kepercayaan tradisional. Misalnya di Baraka, pengikut agama kepercayaan Aluk' Todolo ini mengadakan pertemuan secara teratur 1-2 kali dalam sebulan. Masyarakat suku Duri juga tetap mempertahankan dan memelihara adat-istiadat sesuai dengan ajaran nenek moyang mereka.\nPekerjaan.\nPetani menjadi mata pencarian sebagaian besar masyarakat suku Duri. Beberapa di antara mereka menanam tanaman keras dan memelihara hewan ternak. Sebagian kecil lagi membuat barang kerajinan.\nAdapun tanaman pertanian suku Duri, terdiri dari padi, jagung, ubi, cabai, dan bawang merah. Selain itu, ada pula yang memproduksi keju yang diolah secara tradisional yang dikenal dengan nama dangke. Keju tersebut diolah dari susu sapi dan kerbau ditambah sari buah atau daun pepaya.\nRencana Pembentukan Kabupaten Tanah Duri\nBeberapa waktu lalu sempat bergulir wacana Pembentukan Kabupaten Tanah Duri. Hal itu dilakukan agar pelayanan publik semakin dekat dengan masyarakat Duri atau Toduri. Begitu pula dengan pemerataan pembangunan yang sampai saat ini terus diupayakan namun kenyataan belum sesuai dengan harapan. Oleh karenanya jalan menuju pembentukan Kabupaten Tanah Duri akan terus diupayakan."}
{"id": "388395", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388395", "title": "Urang Banten", "text": "Suku Banten atau Sunda Banten (aksara Sunda: , \"Urang Banten\") adalah orang berbahasa Sunda yang mendiami bekas daerah kekuasaan Kesultanan Banten di luar Parahyangan, Cirebon, dan Jakarta. Menurut Sensus Penduduk tahun 2010 oleh Badan Pusat Statistik (BPS) Indonesia, populasi suku Banten mewakili 2,1% dari penduduk Indonesia, atau sekitar 4.657.000 jiwa lebih. Orang Banten umumnya bertutur menggunakan sebuah dialek dari bahasa Sunda yang disebut sebagai bahasa Sunda Banten.\nSensus Penduduk tahun 2010.\nBerdasarkan Sensus Penduduk tahun 2010 oleh Badan Pusat Statistik Indonesia, Suku Banten bersama Suku Badui dikelompokan ke dalam \"Suku asal Banten\" dengan total jumlah 4.657.784 jiwa.\nEtimologi.\nKata Banten muncul jauh sebelum berdirinya Kesultanan Banten. Kata ini digunakan untuk menamai sebuah sungai dan daerah sekelilingnya, yaitu Cibanten atau sungai Banten. Rujukan tertulis pertama mengenai Banten dapat ditemukan pada naskah Sunda Kuno Bujangga Manik yang menyebutkan nama-nama tempat di Banten dan sekitarnya sebagai berikut:\n\"Tanggeran Labuhan Ratu.&lt;br&gt;Ti kal\u00e9r alas Panyawung,&lt;br&gt;Tanggeran na alas Banten.\"\n\"Itu ta na gunung (.. .)ler,&lt;br&gt;Tanggeran alas Pamekser,&lt;br&gt;Nu awas ka Tanjak Barat.&lt;br&gt;Itu ta pulo Sanghiang,&lt;br&gt;Heuleut-heuleut nusa Lampung,\"\n\"Ti timur pulo Tampurung,&lt;br&gt;Ti barat pulo Rakata,&lt;br&gt;Gunung di tengah sagara.&lt;br&gt;Itu ta gunung Jereding,&lt;br&gt;Tanggeran na alas Mirah,\"\n\"Ti barat na lengkong Gowong.&lt;br&gt;Itu ta gunung Sudara,&lt;br&gt;Na gunung Guha Bantayan,&lt;br&gt;Tanggeran na Hujung Kulan,&lt;br&gt;Ti barat bukit Cawiri.\"\n\"Itu ta na gunung Raksa,&lt;br&gt;Gunung Sri Mahapawitra,&lt;br&gt;Tanggeran na Panahitan,&lt;br&gt;\"\nDataran lebih tinggi yang dilalui sungai ini disebut Cibanten Girang atau disingkat Banten Girang (\"Banten atas\"). Berdasarkan riset yang dilakukan di Banten Girang pada tahun 1988 dalam program Franco-Indonesian excavations, di daerah ini telah ada pemukiman sajak abad ke 11 sampai 12 (saat kerajaan Sunda). Berdasarkan riset ini juga diketahui bahwa daerah ini berkembang pesat pada abad ke-16 saat Islam masuk pertama kali di wilayah ini.\nPerkembangan pemukiman ini kemudian meluas atau bergeser ke arah Serang dan ke arah pantai. Pada daerah pantai inilah kemudian didirikan Kesultanan Banten oleh Sunan Gunung Jati.\nAsal usul.\nAsal usul suku Banten erat kaitannya dengan sejarah berdirinya Kesultanan Banten, berbeda dengan Suku Cirebon yang bukan merupakan bagian dari Suku Sunda maupun Suku Jawa (melainkan hasil percampuran dari dua budaya besar, yaitu Sunda dan Jawa), Suku Banten bersama Urang Kanekes (Badui) pada dasarnya adalah sub-etnik dari Suku Sunda yang mendiami bekas wilayah Kesultanan Banten (wilayah Karesidenan Banten setelah Kesultanan Banten dihapuskan dan dianeksasi oleh pemerintah Hindia Belanda). Hanya saja setelah dibentuknya Provinsi Banten, kemudian sebagian orang (terutama orang luar negeri) menerjemahkan Bantenese sebagai kesatuan etnik dengan budaya dan bahasa tersendiri, Budaya dan Bahasa Sunda Banten.\nKebudayaan.\nTanah Banten kaya akan adat dan budaya, salah satu yang dominan adalah adat dan budaya suku Banten yang menjadi mayoritas di Provinsi Banten.\nBahasa.\nPerbedaan tata bahasa antara Bahasa Sunda dialek Banten dan Bahasa Sunda Umum dikarenakan wilayah Banten tidak pernah menjadi bagian dari Kesultanan Mataram, sehingga tidak mengenal tingkatan kasar dan sangat halus yang diperkenalkan oleh Mataram. Bahasa ini biasa dituturkan terutama di wilayah selatan Banten seperti Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, bagian selatan Kabupaten Tangerang, Kota Tangerang, Kota Tangerang Selatan, dan bagian selatan Kabupaten Serang.\nBudaya dan Kesenian.\nKekhasan budaya masyarakat Banten antara lain seni bela diri Pencak Silat, Debus, Rudad, Umbruk, Tari Saman (Dzikir Saman), Tari Topeng, Dog-dog, Angklung Gubrag, Rampak Bedug, Tari Walijamaliha, Tari Silat Pandeglang, Palingtung, Lojor, Beluk, dan lainnya.\nDi samping itu juga terdapat peninggalan warisan leluhur, antara lain Masjid Agung Banten, Makam Keramat Panjang, dan masih banyak peninggalan lainnya.\nKuliner.\nKuliner khas Banten diantaranya adalah Sate Bandeng, Rabeg Banten, Pecak Bandeng, Pasung Beureum, Ketan Bintul, Nasi Belut, Kue Cucur, Angeun Lada, Balok Menes, Sate Bebek Cibeber, Emping Menes, dan lainnya.\nAgama.\nSecara umum, mereka yang mengaku sebagai etnis Banten merupakan pemeluk agama Islam yang tidak bisa lepas dari budaya keislaman yang sangat kental, hal tersebut erat kaitannya dengan sejarah Banten sebagai salah satu Kerajaan Islam terbesar di pulau Jawa. Selain itu kesenian-kesenian di Wilayah Banten juga menggambarkan aktivitas keislaman masyarakatnya, seperti kesenian Rampak Bedug dari Pandeglang. Meskipun begitu, provinsi Banten merupakan masyarakat multietnis yang terdiri dari berbagai suku bangsa dan agama, pemeluk agama lain dari suku-suku lainnya dapat hidup berdampingan secara damai di wilayah ini, seperti masyarakat Tionghoa Benteng di Tangerang, dan Masyarakat adat Badui (Sunda Wiwitan) di wilayah Kanekes, Leuwidamar, Lebak.\nBatik Banten.\nCorak dan motif Batik Banten adalah iluminasi dari ragam hias yang telah dikaji Pemerintah provinsi Banten dalam rangka menemukan kembali ornamen motif pada bangunan rumah adat di Banten, Ragam hias ini hasil ekskavasi yang direkontruksi oleh Arkeologi Nasional dan Fakultas Sastra Universitas Indonesia sejak tahun 1976. Ragam hias tersebut telah menjadi keputusan Gubernur Banten Tahun 2003.\nSejak dipatenkan tahun 2003, Batik Banten telah mengalami proses panjang hingga akhirnya diakui di seluruh dunia. Batik Banten dipatenkan setelah ada kajian di Malaysia dan Singapura yang diikuti 62 negara dan mendapatkan predikat terbaik sedunia. Bahkan Batik Banten menjadi batik pertama yang punya hak paten di UNESCO.\nBatik Banten memiliki identitas \"tell story\" (motifnya bercerita) dan kekhasan tersendiri ketimbang batik lain. Beberapa motifnya diadopsi dari benda-benda sejarah (artefak). Di setiap motif terdapat warna abu-abu yang konon menjadi cermin masyarakat Banten. Semua batiknya mengandung muatan filosofi.\nNama-nama motif Batik Banten diambil dari nama toponim desa-desa kuno, nama gelar bangsawan/sultan dan nama tataruang istana kerajaan Banten. Pada corakpun identik dengan cerita sejarah yang mengandung filosofi (penuh arti) pada motifnya dengan bermakna intelektual bagi pemakai bahan dan busana Batik Banten.\nTokoh Banten.\nBerikut adalah tokoh-tokoh terkenal dari suku Banten:"}
{"id": "388396", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388396", "title": "Urang Sangir", "text": "Suku Sangir (bahasa Sangir: \"Tau Sang\u00e9r\") adalah kelompok etnis dari Indonesia yang menghuni rangkaian kepulauan antara Sulawesi dan Mindanao, Filipina bagian selatan. Bahasa asli suku ini adalah bahasa Sangir.\nSuku Sangir biasanya ditemukan di provinsi Sulawesi Utara, tepatnya di Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro, Kabupaten Kepulauan Sangihe dan Kabupaten Kepulauan Talaud Indonesia dan Wilayah Davao, Filipina."}
{"id": "388397", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388397", "title": "Ajaran Samin", "text": "Ajaran Samin (disabuik juo Pagerakan Samin\" atau \"Saminisme) adolah salah satu suku yang ado di Indonesia. Masyarakaik iko adolah katurunan para paikuik Samin Surosentiko yang mangajarkan \"sedulur sikep\", di mano urang ko mangobarkan samangek parlawanan tahadap Balando dalam bantuak lain di lua kakerasan. Bantuak yang dilakukan adolah manulak mambayai pajak, manolak sagalo paraturan yang dibuek pamarintah kolonial. Masyarakaik iko acap mamusiangkan pamarintah Balando maupun panjajahan Japang karano sikap itu, sikap yang hinggo kini dianggap mambuek sakik hati oleh kalompok di luanyo.\nMasyarakaik Samin sandiri juo mangisolasi diri hinggo baru pado taun '70-an, urang ko baru tau Indonesia alah mardeka. Kalompok Samin ini tasebar sampai Jawa Tangah, namun konsentrasi tagadangnyo barado di kawasan Blora, Jawa Tangah dan Bojonegoro, Jawa Timuayang masiang-masiang bamukim di pabatasan kaduo wilayah. Jumlah urang ko indak banyak dan tingga di kawasan pagunuangan Kendeng di pabatasan duo provinsi. Kalompok Samin labiah suka disabuik \"wong sikep\", karano kato \"samin\" bagi urang tu manganduang makna buruak. Urang lua Samin acok manganggap urang ko sabagai kalompok yang lugu, indak suka mancilok, manolak mambayia pajak, dan acap manjadi bahan lawak tarutamo di kalangan masyarakaik Bojonegoro. Pokok ajaran Samin Surosentiko, yang namo aslinyo Raden Kohar, kalahiran Kampuang Ploso Kedhiren, Randublatung, taun 1859, dan maningga saat diasingkan ka Padang, 1914.\nAjaran.\nPengikut ajaran Samin mempunyai lima ajaran:\nPanyebaran.\nTasebar partamo kali di daerah Klopoduwur, Blora, Jawa Tangah. Pado taun 1890 pagerakkan Samin bakambang di duo desa rimbo kawasan Randublatung, Blora, Jawa Tangah. Gerakan iko lantas dengan capek manjala ka kampuang-kampuang lainnyo. Mulai dari pantai utaro Jawa sampai ka saputar rimbo di Pagunungan Kendeng Utaro dan Kendeng Salatan, atau di sakitar pabatasan provinsi Jawa Tangah dan Jawa Timua manuruik peta kini.\nPokok-pokok ajaran Saminisme.\nPokok ajaran Samin adalah sebagai berikut:\nKabudayaan.\nSabagaimano paham lain yang dianggap oleh pandukuangnyo sabagai agamo, urang Samin juo mamiliki \"kitab suci\". \"Kitab suci\"' itu adalah Serat Jamus Kalimasada yang tadiri dari babarapo buku, antaro lain Serat Punjer Kawitan, Serat Pikukuh Kasajaten, Serat Uri-uri Pambudi, Serat Jati Sawit, Serat Lampahing Urip, dan marupokan namo-namo kitab yang amat populer dan dimuliakan oleh urang Samin.\nAjaran dalam buku Serat Pikukuh Kasajaten (pengukuhan kahidupan sajati) ditulis dalam bantuak puisi tembang, yaitu suatu genre puisi tradisional kesusasteraan Jawa.\nDengan mampadomani kitab itulah, urang Samin nyo mambangun sabuah nagara batin yang jauah dari sikap\" drengki srei, tukar padu, dahpen kemeren\". Sabaliknyo, urang tu nyo mawujudkan parintah \"\"Lakonana sabar trokal. Sabare dieling-eling. Trokali dilakoni\".\"\nSikap.\nWalaupun maso panjajahan Balando jo Japang alah salasai, urang Samin tatap manilai pamerintah Indonesia saat itu indak jujua. Oleh karanonyo, katika manikah urang tu indak mancatatkan dirinyo baiak di Kantor Urusan Agama/(KUA) atau di catatan sipil.\nSacaro umum, parilaku urang Samin/ 'Sikep' sangat jujua jo polos tatapi kritis.\nBahaso.\nUrang ko indak mangenal tingkatan bahaso Jawa, jadi bahaso yang dipakai adolah bahaso Jawa ngoko. Bagi urang ko manghormati urang lain indak dari bahaso yang digunokan tapi sikap dan pabuatan yang ditunjuakkan.\nPakaian.\nPakaian ouang Samin biasonyo barupo baju langan panjang indak ba kerah, bawarna itam. Laki-laki mamakai ikek kapalo. Untuak pakaian padusi bantuaknyo kebaya langan panjang, bakain sabateh di bawah tampuruang lutuik atau di ateh mato kaki.\nSistim kakarabatan.\nDalam hal kakarabatan masyarakaik Samin mamiliki pasamoan jo kakarabatan Jawa pado umumnyo.\nPanikahan.\nMnuruik Samin, pakawinan itu sangaik pentiang. Dalam ajarannyo pakawinan itu marupokan alat untuak meraih kaluhuran budi yang sataruinyo untuak manciptakan \u201c\"Atmaja (U)Tama\"\u201d (anak yang mulia).\nDalam ajaran Samin, dalam pakawinan saurang pangantin laki-laki diharuskan mangucapkan syahadat, yang babunyi kurang labih damikian: \u201c Sajak Nabi Adam pakarajoan ambo memang kawin. (Kali ini) mangawini saurang padusi banamo\u2026\u2026 ambo bajanji setia kapadonyo. Hiduik basamo alah kami jalani baduo\u201d.\nManuruik urang Samin pakawinan alah dianggap sah walaupun yang manikahkan hanyo urang tuo pangantin.\nAjaran parihal Pakawinan dalam tembang \"Pangkur\" urang Samin adolah sabagai barikuik (dalam Bahaso Jawa):\nYang manjadi manarik adolah ado suatu tradisi di kalangan suku samin bakaitan jo panikahan, di mano para calon pasangan dimungkinkan untuak malakukan pakawinan talabiah dahulu untuak manantukan apokah akan malanjuikkan pilihannyo untuak ka janjang panikahan atau indak. Parilaku iko alah banyak dicatat jo ditulis baiak oleh paneliti Indonesia maupun asing.\nSikap terhadap lingkungan.\nPandangan masyarakaik Samin tahadap lingkungan sangaik elok, urang tu mamanfaatkan alam (misalnyo maambiak kayu) sacukuiknyo sajo jo indak pernah mangeksploitasi. Hal iko sasuai jo pikiran masyarakaik Samin yang cukuik saderhana, indak balabiahan dan apo adonyo. Tanah bagi urang tu ibaraik ibu surang, artinyo tanah mambari panghidupan kapado urang tu. Sabagai patani tradisional maka tanah urang tu dipalakukan sabaiak-baiaknyo. Dalam pangolahan lahan (tumbuahan apo yang akan ditanam) urang tu hanyo badasarkan musim sajo yaitu panghujan jo kemarau. Masyarakaik Samin manyadari isi jo kakayaan alam habis atau indak tagantuang pado pamakainyo.\nPamukiman.\nPamukiman masyarakaik Samin biasonyo mangalompok dalam ciek deretan rumah-rumah agar mamudahkan untuak bakomunikasi. Rumah itu tabuek dari kayu tarutamo kayu jati dan juo bambu, jarang ditamui rumah badindiang batu bata. Bangunan rumah relatif lueh jo bantuak limasan, kampuang, atau joglo. Panataan ruang sangaik saderhana dan masih tradisional, tadiri dari ruang tamu yang cukuik lueh, kamar tidua, jo dapua. Kamar mandi jo sumua talatak agak jauah dan biasonyo digunokan oleh babarapo kaluargo. Kandang taranak talatak di lua, di sampiang rumah.\nUpacara dan tradisi.\nUpacara-upacara tradisi yang ado pado masyarakaik Samin antaro lain nyadran (barasiah kampuang) sakaligus manguras sumber aia pado sabuah sumua tuo yang banyak mambari manfaat pado masyarakaik. Tradisi salamatan yang bakaitan jo daur hiduik yaitu kehamilan, kalahiran, khitanan, pakawinan, dan kamatian. urang tu malakukan tradisi tasabuik sacaro saderhana.\nMasyarakat Samin saat ini.\nParubahan zaman juo bapangaruh tahadap tradisi masyarakaik Samin. Urang tu kini alah manggunokan traktor jo pupuk kimiawi dalam patanian, sarato manggunokan paralatan rumah tanggo dari plastik, aluminium, jo lain-lain."}
{"id": "388398", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388398", "title": "Urang India-Indonesia", "text": "Urang India-Indonesia adolah kalompok masyarakaik katurunan India yang tingga dan manatap di Indonesia. Urang-Urang katurunan Pakistan, Bangladesh, dan wilayah Asia Salatan lain juo bisa disabuik sabagai urang India-Indonesia. Manuruik data dari Kamenterian Lua Nagari India, pado Januari 2012, ado 120.000 masyarakaik Indonesia katurunan India, jo 9.000 di antaranyo adolah warganegara India, yang urang tu bakarajo dan tingga di Indonesia. Masyarakaik India-Indonesia kabanyakan tingga di Sumatra Utara, Banda Aceh, Surabaya, Medan jo Jakarta.\nDi Jakarta, masyarakaik Tamil-Indonesia mampunyoi organisasi yang banamo \"Indonesia Tamil Tamram\" yang bagerak dalam pelestarian bahaso dan budaya Tamil, mambangun saliang pangaratian antaro urang India jo Indonesia, dan mambarikan kasempatan baraja bagi anak-anak Tamil di Indonesia untuak baraja bahaso ibunyo. Untuak mukasuik itu, organisasi iko mangadokan kursus bahaso dan budaya, mambagikan literatur dalam bahaso Tamil, manyelengarakan babagai kagiatan takaik, sarupo debat, drama, tarian, jo musik, mandatangkan artis-artis takenal dari India dalam bidang tari, musik, drama, dan lain sabagainyo.\nKalompok suku masyarakaik Punjabi dari India Utara banyak tadapek di kota-kota gadang di Jawa, sarupo Jakarta, Bandung, Yogyakarta, Surabaya, dll. dan pado umumnyo urang tu hiduik sabagai padagang. Banyak dari urang tu yang baragamo Sikh. Babarapo tokoh takamuko dari masyarakaik iko misalnyo adolah Raam Punjabi, rajo sinetron Indonesia dan bininyo, Rakhee Punjabi, H.S. Dillon, pakar ekonomi patanian. Kahidupan masyarakaik Indonesia katurunan India dikemas dengan baitu unik dalam serial televisi \"Raj's Family\" di salah satu stasiun televisi swasta.\nSaurang tokoh Punjabi-Indonesia yang acok talupokan adolah Gurnam Singh, palari maraton pado era 1960-an yang manjadi palari tacapek Asia pado Asian Games 1962 di Jakarta. Gurnam Singh juo barasa dari Sumatra Utara.\nUrang-urang Gujarati dahulu datang ka Indonesia untuak manyebarkan agamo Islam. Pado saat iko, urang tu takonsentrasi dalam ciek wilayah yang dinamokan sabagai Kampuang Pekojan.\nSalain itu, di Indonesia ado pulo kalompok suku masyarakaik Sindhi yang juo banyak baperan dalam dunia padagangan di Indonesia. Urang tu umumnyo bagerak di bidang industri garmen dan tekstil, makanan jo partanian, pafilman, intan parmato jo batu-batu mulia. Masyarakaik Sindhi di Indonesia mampunyai organisasi sosial yang bernamo \"Gandhi Seva Loka\" yang banyak mambarikan bantuan kapado komunitas urang tu surang, sarato manyalanggarakan program urang tuo asuah sacaro taratur. Organisasi iko juo manolong kaum fakir-miskin di kalangan masyarakat yang labiah lueh, khususnyo katiko ekonomi negara dilanda krisis yang bakapanjangan.\nDi dalam aktivitas sosialnyo, masyarakaik India-Indonesia mandirikan sakolah Gandhi International School di Jakarta. Salain itu, ado pulo babarapo Gurdwara, yakni tampek ibadah bagi urang tu yang baragamo Sikh, dan kuil bagi urang tu yang baragamo Hindu jo Jain.\nSijarah.\nBabagai kalompok masyarakaik dari anak benua India alah datang ka kapulauan Indonesia sajak maso pra-sijarah. Di Bali, misalnyo, babagai siso karamik sajak abad partamo Masehi alah ditamukan. Malah namo Indonesia ko barasa dari bahaso Latin \"Indus\" \"India\" jo bahasa Yunani \"n\u00easos\" \"pulau\" yang sacaro harafiah barati 'Kapulauan India'.\nSajak abad ka-4 jo ka-5, pangaruh budaya India manjadi samakin jaleh. Bahaso Sanskerta digunokan dalam babagai prasasti. Namun sajak abad ka-7, huruf India samakin acok dipagunokan untuak manulis bahaso-bahaso satampek yang kini alah manganduang banyak kato pinjaman indak sajo dari bahaso Sanskerta, tapi juo dari babagai bahaso Prakerta jo bahaso-bahaso Dravida.\nSalain itu, masyarakaik pribumi Indonesia pun mulai mamaluak agamo-agamo India, khususnyo Siwaisme jo Buddhisme. Namun ado pulo pamaluak Wisnuisme jo Tantrisme.\nDiyakini pulo kalau babagai panduduak India jup manatap di Indonesia, bacampua jo bagaul dan barasimiliasi samo panduduak sakitar, karano pado abad ka-9 dalam sabuah prasasti dari Jawa Tangah disabuikkan namo-namo babagai panduduak India (jo Asia Tenggara):\nBalakangan, dengan bangkitnyo Islam, agamo Islam pun dibaok ka Indonesia samo urang-urang Gujarat sajak abad ka-11, bukan untuak manggantikan sistim-sistim kaugamoan yang alah ado, malainkan untuak malengkapinyo.\nWarisan India di Indonesia.\nWarisan agamo Hindu yang masih tasiso di babarapo tampek di Sumatra, Jawa, Bali, jo Kalimantan, adolah bukti-buktinyo. Kisah epos Mahabharata jo kisah klasik Ramayana alah manjadi bagian dari kahidupan sahari-hari banyak urang Indonesia. Banyak namo urang Indonesia yang manggunokan namo-namo India atau Hindu, walau indak barati kalau urang tu baragamo Hindu. Namo-namo sarupo \"Yudhistira Adi Nugraha\", \"Bimo Nugroho\", \"Susilo Bambang Yudhoyono\", sagalonyo mancaminkan pangaruah India yang sangaik kuek di Indonesia.\nSalain itu di babarapo tampek, tampak siso-siso katurunan masyarakaik India yang alah babarua jo masyarakaik Indonesia. Namo-namo kaluargo (merga) di kalangan masyarakaikBatak Karo, sarupo brahmana jo Gurusinga yang tampaknyo barasa dari namo-namo India, manunjuakkan warisan urang katurunan India.\nDi Jakarta tadapek daerah yang dinamoi \"Pekojan\" di Jakarta Kota, jo \"Koja\" di Jakarta Utara. Kaduo daerah iko dulunyo adolah pamukiman urang-urang India Muslim yang disabuik juo urang Khoja. Urang ko umumnyo barasa dari daerah Cutch, Kathiawar jo Gujarat. Urang ko barasa dari kasta Ksatria. Pado abad ka-14, komunitas iko mangalami parubahan gadang katiko saurang mubaligh Persia, Pir Sadruddin, manyebarkan agamo Islam di antaro urang tu dan mambarikan kapado urang tu namo \"Khwaja\", dan dari kato iko diperoleh kato \"khoja\" atau \"koja\". \"Khawaja\" sandiri barati \"guru, urang yang dihormati jo cukuik barado\".\nPagaruah India di masakan Indonesia.\nPangaruh India tahadap masakan Nusantara, dapek ditalusuri lewat hubuangan antaro Kasultanan Mughal di India jo Aceh, sakitar abad 15 hinggo abad 16. Babarapo pangaruah Mughal diduga dapek ditamui dalam masakan yang padeh jo basantan. Tadapek duo pandapek babeda soal asal usua raso pedeh ko. Partamo, sumber padeh disabuik barasa dari lado yang dibaok banso Portugis ka Mughal, hinggo sampai ka Nusantara. Kaduo, urang India sabananyo alah mangenal lado, jauah sabalum urang Portugis tibo.\nMasakan Indonesia dengan pangaruah India, diduga tadapek dalam megana atau cacahan sayua cubadak, yang masih bisa ditamui di daerah Pekalongan, Wonosobo, jo Temanggung. Masakan iko babeda di wilayah-wilayah yang marupokan bakeh daerah karajaan Hindu awal di Jawa, yaitu Kalingga.\nBudaya India-Indonesia.\nBudaya India-Indonesia adolah budaya hasil akulturasi budaya India jo budaya Indonesia yang bakambang di Indonesia.\nTampek ibadah masyarakaik India-Indonesia.\nDi bawah iko adolah tampek-tampek ibadah masyarakaik India-Indonesia khususnyo yang baragamo Hindu jo Sikh."}
{"id": "388399", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388399", "title": "Urang Gujarati", "text": "Suku Gujarat adolah sabuah kalompok etnolinguistik Indo-Arya yang biasonyo manutuakan bahaso Gujarat, sabuah bahaso Indo-Iran. Tokoh-tokoh Gujarat takenal maliputi Mahatma Gandhi, Sardar Vallabhai Patel, Morarji Desai, Sam Bahadur, Vikram Sarabhai, Swami Dayanand Saraswati, Shyamji Krishna Varma, Muhammed Ali Jinnah, Freddie Mercury, Azim Premji, Dhirubhai Ambani, Narendra Modi jo Jamsetji Tata. Suku Gujarat paliang bapangaruah dalam bidang industri jo tokoh-tokoh pentiangny mamainkan peran manonjol dalam mangenalkan doktrin Swaraj jo kamanangan dekisif gerakan kamerdekaan India 1947 di India pado maso panjajahan Inggris.\nBacoan tambahan.\n "}
{"id": "388400", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388400", "title": "Sikh", "text": "Sikh (; ' ) adolah pangikuik Sikhisme yang marupokan agamo panenteistik yang barasa dari abad ka-15 di kawasan Punjab di anak benua India barat lawik. Istilah \"Sikh\" barasa dari kato dalam bahaso Sansekerta \u0936\u093f\u0937\u094d\u092f ('; pangikuik, murid) atau \u0936\u093f\u0915\u094d\u0937 (\"\"; instruksi). Manuruik Pasal I \"Sikh Rehat Maryada\", saurang Sikh adolah \"insan manopun yang picayo kapado Satu Tuhan Abadi; sapuluah Guru, dari Guru Nanak hinggo Guru Gobind Singh; Guru Granth Sahib; ajaran sapuluah Guru jo Khalsa\".\nIstilah \"Sikh\" sabananyo hanyo mangacu kapado pangikuik Sikhisme dan indak kalompok etnik. Namun, Sikhisme jarang mancari panganuik dari lua, sahinggo sabagian gadang urang Sikh mampunyoi ikatan etno-religius yang kuek. Mako dari itu, banyak nagari (sarupo Britania Raya) yang mangakui Sikh sabagai kalompok etnis dalam sensus urang tu.\nAsal-usua namo Sikh.\nLaki-laki Sikh mampunyoi namo tangah atau balakang \"Singh\" (singa), samantaro kaum padusi mampunyoi namo \"Kaur\" (putri). Urang Sikh yang alah malalui \"khan\u1e0de-k\u012b-pahul\" (upacara inisiasi Sikh) juo dapek dikenal dari lima K: \"Kesh\", rambuik yang indak dipotong jo ditutuik jo saroban; \"kara\", galang basi atau baja; \"kirpan,\" pedang yang dimasuakkan ka dalam tali pangabek \"gatra\" atau sabuak \"kamal kasa\"; \"kachera\", pakaian dalam kapeh; dan \"kanga,\" sikek kayu ketek.\nTanah aia urang Sikh adolah kawasan Punjab di anak benua India, walaupun pado maso modern urang tu alah tasebar di babagai nagari, sarupo Britania Raya, Amerika Serikat, Kanada, Jerman, Malaysia jo Indonesia.\nBacoan lanjuik.\n\"Architectural Heritage of a Sikh State: Faridkot\" by Subhash Parihar, Delhi: Aryan Books International, 2009, "}
{"id": "388401", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388401", "title": "Urang Dayak Warukin", "text": "Dayak Maanyan adolah salah satu sub suku Dayak tatuo di Nusantara, khususnyo di Kalimantan bagian tangah jo salatan. Pamukiman Dayak Maanyan tasebar di daerah Kabupaten Barito Timur jo sabagian Barito Selatan di Provinsi Kalimantan Tengah. Di Kalimantan Selatan, pamukiman Dayak Maanyan takonsentrasi di kampuang Warukin, Kabupaten Tabalong, yang marupokan enklave karano dikaliliangi pamukiman etnik Banjar.\nSuku Maanyan sacaro administrasi baru muncua dalam sensus taun 2000 dan marupokan 2,80% dari panduduak Kalimantan Tangah, namun dalam sensus BPS taun 2010 suku Maanyan tagabung ka dalam rumpun suku Dayak.\nManuruik situs \"Joshua Project\" suku Maanyan bajumlah 71.000 jiwa.\nSijarah.\nUrang-urang Ma'anyan dibaok sabagai buruh dan budak oleh urang-urang Malayu jo Jawa dalam armada dagang urang tu, yang mancapai Madagaskar pado sakitar taun 50\u2013500 Masehi. Bahaso Malagasi barasa dari bahaso Barito Tenggara, dan bahaso Ma'anyan adolah karabat dakeknyo, dengan banyak kato pinjaman bahaso Melayu jo Jawa.\nAdo kamungkinan kalau para sarjana jo pangrajin abad ka-10 mancatat paristiwa urang-urang Ma'anyan yang mangungsi dalam jumlah gadang ka Afrika jo kapa layar cadik sarupo yang digambarkan pado relief batu Borobudur pado 945 hinggo 946 Masehi. Catatan Arab abad ka-10 \"Ajayeb al-Hind\" (Kaajaiban India) mambarikan laporan invasi di Afrika oleh banso yang disabuik Wakwak atau Waqwaq, mungkin adolah urang-urang Malayu Sriwijaya atau urang Jawa dari karajaan Medang, pado 945\u2013946 M. Urang tu tibo di pantai Tanganyika jo Mozambik dengan 1000 kapa dan barusaho marabuik benteng Qanbaloh, meskipun akhirnyo gagal. Alasan serangan itu adolah karano tampek itu mampunyoi barang-barang yang cocok untuak nagari urang tu jo Chino, sarupo gadiang, kulik kuro-kuro, kulik macan kumbang, jo ambergris, dan juo karano urang tu manginginkan budak itam dari urang Bantu (disabuik \"Zeng\" atau \"Zenj\" oleh urang Arab, \"Jenggi\" oleh urang Jawa) yang kuek jo manjadi budak yang elok.\nManuruik urang Maanyan, sabalum manampati kawasan tampek tingganyo yang kini, urang tu barasa dari hilia (Kalimantan Selatan). Walaupun kini wilayah Barito Timua indak tamasuak dalam wilayah Kalimantan Salatan, tapi wilayah itu dulu tamasuak dalam wilayah tarakhir Kesultanan Banjar sabalum digabuang ka dalam Hindia Balando taun 1860, yaitu wilayah Kasultanan Banjar yang alah manyusuik dan indak punyo akses ka lauik, sabab dikaliliangi daerah-daerah Hindia Balando.\nManuruik sastra lisan suku Maanyan, sasudah mandapek serangan Marajampahit (Majapahit) kapado Karajaan Nan Sarunai, suku iko tapencar-pencar manjadi babarapo sub-etnik. Suku iko tabagi manjadi babarapo subetnis, di antaronyo:\nKaunikkan Suku Dusun Maanyan, antaro lain urang tu mampraktikkan ritus patanian, upacara kamatian yang rumik, sarato mamanggia dukun (balian) untuak maubek panyakik urang tu.\nBahaso.\nSuku Maanyan mampunyoi bahaso mereka surang yaitu bahaso Maanyan, tatapi bahaso Maanyan iko mamiliki babrapo dialek yaitu dialek Paku, Maanyan Samihin, Dusun Witu, Dusun Malang. Masiang- masiang dialek itu dapek dipahami oleh dialek- dialek Maanyan lainnyo. Namun untuak komunikasi antaro suku dayak lainnyo umumnyo manggunokan Bahaso Ngaju atau Bahaso Indonesia.\nMato pancaharian.\nSabagian gadang mato pancaharian suku Maanyan adolah bacocok tanam diladang jo sistim tabang bakaa. Sistim tabang bakaa dilakukan jo gotong royong antaro 12- 15 urang. Urang tu mangadokan pambagian karajo antaro padusi jo laki-laki. tanaman utamo yang ado diladang adolah padi. adopun tanaman lainnyo sarupo ubi kayu, naneh, ubi rambat, taruang, tabu, lado jo tambakau. Urang tu juo baburu binatang manggunokan bantuan anjiang. dan juo urang tu mancari rotan jo dama untuak dijadikan karajinan tangan sarupo tikar dan karanjang. Suku Maanyan juo dikenal sabagai panenun. Urang ko biso manenun manggunokan kapeh dan mambuek pakaian dari kulik kayu dan juo mambuek sampan yang mano sampan itu akan dijua.\nBudaya.\nBahaso.\nBahaso Dayak Maanyan banyak mamiliki pasamoan jo bahaso di Madagaskar. contoh bahaso Maanyan adolah\nOrganisasi.\nOrganisasi suku iko adolah \"Dusmala\" yang manggabuangkan 3 suku Dayak yang sarumpun yaitu Dusun, Maanyan jo Lawangan."}
{"id": "388402", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388402", "title": "Urang Ratahan", "text": "Ratahan (Pasan, Bentenan atau Bentenen) adolah kalompok etnis atau suku banso Indonesia yang barasa dari daerah bagian tenggara di Kabupaten Minahasa, Provinsi Sulawesi Utara, Indonesia. Suku iko tamasuak salah satu sub-suku minahasa yang mandiami wilayah kacamatan Rantahan, suku iko juo tasebar di sakitar kota jo kampuang-kampuang yang ado di Rantahan sarupo: Wioi, Wiau, Wongkai, Rasi, Molompar, Wawali, Minanga, jo Bentenan. Populasi iko di pakirokan sagadang 15.000 Jiwa pado sensus taun 1989.\nBanyak yang hampia salah sangko kalau Ratahan jo suku Pasan ko adolah ciek suku padohal duo suku ko babeda dan samo-samo masuak kadalam sub-suku Minahasa. Suku urang Ratahan jo Pasan ko tingga di ciek wilayah yang samo, dan karano itu suku iko susah untuak di bedakan, dan juo manggunokan Bahaso yang samo iolah bahaso yang banamo Toratan, iolah bahaso yang mampunyoi ciri-ciri hampia mirip jo bahaso ras Austronesia.\nSuku Ratahan dahulunyo banamo suku Toulumak, suku iko barasa dari Pakasa'an yang tadiri dari duo Walak, yaitu Toulumak (kini ko manjadi suku Ratahan) samo ciek lai suku Tausuraya (kini ko manjadi suku pahan).\nSijarah.\nSuku urang Ratahan iko dulunyo iolah suku nan independen dan barulah taun 1690 bagabuang joo pasarikatan Minahasa. Manuruik sijarahnyo urang suku ratahan ko juo barasa dari Minahasa, tapi urang suku ko baparang dan mulai pindah ka Sulawesi Utara, kamudian urang tu baliak ka Minahasa walau pun indak pasti pado tahun barapo kamudian mamiliki katakaitan darah maso lalu jo suku Minahasa, sahinggo baliak manggabuangkan diri dalam adat-istiadaik Minahasa.\nManuruik urang suku Minahasa, disabuikkan urang kaum Taranak yang di pimpin samo urang nan banamo Tonaas Wuntu, manuju ka Bentenan, dan urang ikolah yang disabuik urang suku Ratahan. Sadangkan ado juo yang manuju ka Towuntu (Liwutung) dan suku iko di sabuik jo suku Tou Pasan. Sakalompok urang Tou Pasan mangadokan Tumani dan bamukim di Tawawu (Tababo), Belang dan Watuliney, babarua jo panduduak sakitar iolah suku Taranak Ponosakan, yaitu kaluargo Butiti, Wumbunan, dan Tubelan yang tibo dari Wulur Mahatus (Pontak) , dan urang ko di sabuik suku banamo Tou Ponosakan.\nKapicayoan.\nUrang Ratahan pado maso lalu manganuik kapicayoan tradisional yang basifat Monoteisme, jo manggabuangkan unsur Animisme. Pado saat banso eropa datang ka Minahasa, agamo Kristen di tarimo jo lapang dado samo urang Minahasa. Pado mulonyo agamo Kristen di sebarkan samo misionaris dari Spanyol dan Portugis di abad ka-16 jo 17 dan lanjuik ka abad 19, dan sasudah itu Balando masuak ka Minahasa agamo Kristen Protestan baru bakambang di Minahasa, dan banyak yang pindah ka Protestan. Panyebaran Agamo Protestan iko di sebarkan oleh saurang tokoh yang banamo Zendeling (pakaba Injil dari Balando) yang bakabansoan Jerman jo Balando. \nMato pancaharian.\nRato-rato urang suku Ratahan ko baprofesi sabagai Patani, mananam Padi, Sayua, jo buah-buahan. Ado juo babarapo tanaman kareh sarupo Cangkeh, Kopra, dan salak sabagai tanaman utamo urang ko. Kamudian untuak kaum padusi biasonyo baprofesi sabagai panenun atau indak manolong karajo kaum laki-laki untuak manjua hasil kabunnyo, kamudian suku Rantahan ko kini alah ado pulo nan bakarajo sabagai Pagawai, Kariawan, padagang, jo Guru.\nKaturunan dan pambagian tanah ulayat.\nSabagai mano yang alah disabuik di ateh kalau urang suku Ratahan iko iolah masih ciek kaluarga atau sadarah jo suku Minahasa, urang ko punyo sistim katurunan yang disabuik Walak, Walak manuruik kamus bahaso Tontembonan yang di kutip dari Prof G.A Wilken Taun 1912 barati, Walak adolah Gabang katurunan rombongan panduduak. Jadi walak iko manganduang duo pangertian yaitu nan partamo iolah sarombongan panduduak dan kaduo iolah sacabang katurunan dan wilayah yang didiami. Kamudian ado namonyo kapalo Walak yang bararti pamimpin panduduak sacabang katurunan. Tu'ur Imbalak marupokan wilayah pusat panduduakkan tampek partamo sabalum masyarakaik mambantuak cabang-cabang katurunan.\nMawalak artinyo sistim mambagi tanah sasuai banyak cabang katurunan, Ipawalak aratinyo pambagian tanah badasarkan jumlah anak generasi partamo, indak tamasuak cucu jo cicit.\nPanggabuangan babarapo Walak yang punyo ikatan kaluargo dan dialek bahaso sarato \"peposanan\" mambantuak sabuah \"Pakasa'an\" sahinggo kapalo-kapalo Walak Pakasa'an di abad 17 harusla katurunan dotu, Supit, Lontoh, jo Paat. Pakasa'an nan paliang tuo manuruik A'asaren Tuah Puhuhna yang mano ditulis samo J.G.F Riedel Taun 1870 adolah banamo ToungKimbut di wilayah Salatan Minahasa sampai mongondouw, Tountewoh di Tombatu sampai ka utaro pantai Likupang di sabalah timua minahasa dan Tombulu di balahan barat Minahasa dari sarongsong sampai pantai utaro Minahasa. \nManuruik carito babarapo urang gaek kaluargo Minahasa, masih ado duo Pakasa\u2019an dalam carito tuo Minahasa yang pai ka wilayah Gorontalo (kini ko turunan opok Suawa) dan Tou-Ure yang tingga manatap di pagunuangan Wulur \u2013 Mahatus. Tou-Ure artinyo urang lamo. Manuruik teori pambantuakkan masyarakaik pandukuang jaman batu gadanng atau \u201cmegalit\u201d tulisan Drs. Teguh Asmar dalam makalahnyo \u201cPrasejarah Sulawesi Utara\u201d taun 1986. Jaman Megalit tabantuak sakitar 2500 taun sabalum Masehi, contoh jaman batu gadang adolah mamusatkan upacara adat di batu-batu gadang sarupo Watu Pinawetengan. Jaman batu baru atau jaman Neoit di Sulawesi Utara dimulai taun Milenium partamo sabalum masehi atau sakitar saribu taun sabalum masehi. Contohnyo pambuatan batu kubur Waruga. Pado wakatu itu urang Minahasa yang babudaya Malesung alah mangenal pamarintahan yang taratur dalam bantuak kalompok Taranak sacabang katurunan misalnyo turunan opok Soputan, Makaliwe, Mandei, Pinontoan, Mamarimbing, pamimpin tatinggi urang tu adolah yang bagala Muntu-Untu, yang mamimpin musyarah di Batu Pinwetengan pado abad ka-7.\nBudaya.\nAmbik Anak merupakan sistem perkawinan dalam tradisi suku Ratahan yang membebaskan pihak laki-laki dari kewajiban membayar mahar, tetapi dengan syarat suami tinggal bersama keluarga pihak dan istri dan garis keturunan anak bersifat matrilineal.\nKriya.\nBentenan.\nBentanan Marupokan budaya urang suku Rantahan khususnyo kaum padusinyo urang rantahan yang pandai bana manenun, dan biasonyo urang padusi kaum rantahan manjua hasia tanunannyo ko untuak manambah panghasilan, kain tanun iko biaso di buek dek kaum padusi suku rantahan dari Kapeh atau indak biasonyo mamakai serat ulek sutra malalui caro-caro tradisional."}
{"id": "388403", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388403", "title": "Urang Rote", "text": "Suku Rote adolah salah satu panduduak asli Pulau Rote, yang sabagian di antaronyo ado pulo yang manatap di Pulau Timor. Salain itu, Suku Rote juo mandiami pulau-pulau di sakitar Pulau Rote, yaitu Pulau Ndao, Pulau Nuse, Pulau Pamana, Pulau Doo, Pulau Heliana, Pulau Landu, Pulau Manuk, dan pulau-pulau ketek lainnyo. Ado ahli yang bapandapek kalau urang Rote sabalumnyo bamigrasi dari Pulau Seram di Maluku.\nBahaso Suku Rote tamasuak Rumpun bahaso Austronesia, dari Malayu-Polinesia Barat-Salatan, yang tabagi ka dalam babarapo dialek.\nMato pancaharian urang Rote adolah baladang, baternak, manangkok ikan, manyadap nira, jo karajinan lontar. Tanah yang mampunyoi pangairan dibuek manjadi sawah atau sawah tadah hujan. Hasil partanian utamo adolah padi ladang, jaguang, dan ubi kayu, sadangkan hewan taranak utamo adolah kabau, jawi, kudo, jo ayam. Padusi Suku Rote mangarajoan karajinan manenun kain tradisional, anyaman pandan, dll.\nSistim kakarabatan suku ikp adolah kakarabatan kaluargo inti atau kaluargo lueh, dan basifat patrilineal dan manjago adat panikahan eksogami suku. Gabuangan babarapo kaluargo lueh mambantuak klan ketek (\"nggi leo\"), gabuangan klan-klan ketek mambantuak klan gadang (\"leo\"). Pamimpin klan dinamokan \"manek\" atau \"mane leo\".\nKapicayoan tradisional Suku Rote mangenal sosok Sang Pencipta, yaitu \"Lamatuan\" atau \"Lamatuak\". Sosok tasabuik dipandang sabagai Pancipta, Pangatur, dan Pambari Berkah, yang dilambangkan tiang bacabang tigo. Pado maso kini, Suku Rote banyak yang alah manganut agamo Kristen Protestan, Kristen Katolik, atau Islam.\nAsa-usua.\nAdo ahli yang bapandapek mangenai asal-usua suku Urang Rote ko yang mangatoan kalau suku rote sabalumnyo bamigrasi dari Pulau Seram, Maluku. Konon manuruik carito urang Portugis di abad ka-15 mandaratkan kapanyo dan batanyo ka masyarakaik satampek apo namo pulau itu, urang tasabuik bapikia kalau urang portugis tu mananyokan namonyo surang dan manyabuikkan namonyo Rote, sahinggo urang Portugis baranggapan namo pulau iko adolah pulau Rote. \nSabagian gadang panduduak yang mandiami pulau Rotr Ndao manuruik traisi tatuo adolah suku suku ketek yaitu Rote Nes, Bara Nes, Keo Nes, Pilo Nes, dan Fole Nes. Suku-suku iko mandiami wilayah kasatuan adaik yang urang tu sabuik banamo Nusak. Sagalo Nusak yang ado di pulau itu di satukan dalam wilayah kacamatan. Urang Rote picayo kalau asa mulonyo urang Rote datang dari arah Utara jo naiak sampan yang banamo Lette-Lette.\nPakaian adaik.\nUrang suku Rote punyo baju adat nan banamo Ti'i Langga. Ti'i Langga iko mampunyo kaunikan yang manggunokan kaun tanun sabagai pakaian utamonyo dan mamakai topi sabagai panghias kapalo. Ti'i Langga iko dibuek dari daun Lontar kariang yang dibantuak malebar dan dengan tambahan ornamen yang babantuak cula/jambul yang satinggi 40 sampai 60 cm. Baju adat iko mamiliki makna barati simbol kapicayoan diri jo sarato kawibawaan jiko dipakai samo urang laki-laki dari suku Rote.\nKahidupan Urang Rote.\nDalam kahidupan urang suku Rote tadapek strata sosial dalam satiok Leo (kaluargo), lapisan paliang ateh banamo Mane Leo (pamimpin) dan pamimpin di wakili samo surang Fetor Leo (Wakil katua), yang marupokan jabatan kahormatan di kaluargo istri Mane Leo, fungsi mane leo iko biasonyo batugas atau mauruih masalah spiritual sadangkan Fetor Leo untuak mangurusi tugas duniawi.\nFilosofi urang Rote ko iolah \"Mao Tua Do Lefe Bafi\" yang barati kahidupan dapek basumber dari cukuik mangirih tuak jo mamaliharo ciliang, dan memang iyo kalau urang rote mamulai pamukiman dari pambagian pakarajoan mangirih tuak atau daerah yang ado sumber untuak mambuek tuak. \nKapicayoan tradisional urang Rote mangenal sosok pancipta, yaitu banamo Lamantua atau Lamatuak. Sosok iko dipandang samo urang suku Rote sabagai sang Pancipta nan Aguang, sosok iko juo yang disabuik sabagai sosok yang mangatur, jo pambari perkah, yang di lambangkan sabagai tiang bacabang tigo, yaitu mampunyo arti sabagai pancipta, pangatur, dan pambari perkah tadi. Namun pado maso kini sasuai nan di sabuik sijarahnyo malalui urang Portugis yang masuak ka pulau Rote kini kabanyakan urang suku Rote manganuik agamo Kristen Katolik, Kristen Protestan, jo saketek nan baragamo Islam.\nBudaya Tu'u Belis.\nSuku rote iko juo mampunyoi ciek kabudayaan yang takenal, kabudayaan iko banamo Tu'u Belis yang marupokan budaya gotong royong dalam mangumpuan dana untuak acara panikahan di dalam suku Rote. Budaya iko manjadi kabiasoan yang sangaik mambantu pasiapan para calon pangantin yang ka manikah untuak maringankan baban kauangan yang akan dikaluahkan, juo baguno untuak mampaarek hubuangan kakarabatan jo pasaudaraan.\nBudaya Tu'u belis ko indak hanyo dikarajoan katiko ado urang suku Rote yang ka manikah sajo, tapi juo akan dilaksanakan pangumpulan dana iko katiko ado kamatian anggota kaluargo, dan pangumpulan dana akan dilakukan untuak mambiayai pesta kamatian sasuai adat yang balaku, bantuan iko juo bararti hutang yang harus di bayia manuruik adat."}
{"id": "388404", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388404", "title": "Urang Kayan", "text": "Urang Kayan adolah urang Dayak dari rumpun Kayan atau Urang Ulu nan barasa dari pahuluan sungai Baram, Sarawak, Malaysia. Katiko mamasuaki Kalimantan Utaro urang Kayan partamo-tamo manatok di daerah Apau Kayan tapeknyo di daerah alian sungai Kayan, dikaranoan alasan parang antar urang jo mancari daerah nan labiah subua. Kini Urang Dayak Kayan taseba di Kalimantan Utaro, Kalimantan Timua, Kalimantan Baraik, Sabah jo Sarawak.\nSijarah.\nMereka mungkin barasa dari sapanjang batang aia Kayan di Provinsi Kalimantan Utaro Kalimantan. Mereka tingga di sapanjang hulu Kayan jo tangah sungai Kapuas jo Mahakam. Mereka nampaknyo alah malueh ka salatan di Sarawak pado maso basijarah, manimbuakan babarapo konflik jo Iban nan malueh ka utaro pado wakatu nan samo. Mereka manatok di Sarawak di tangah Sungai Baram, Sungai Bintulu jo sapanjang Sungai Rajang, saketek tadasak pado akhir abek ka-19. Pado tahun 1863 Kalimantan Baraik, urang Iban bamigrasi ka hulu Sungai Saribas jo Sungai Rejang jo mulai manyarang Urang Kayan di daerah tasabuik jo taruih malakukannyo ka utaro tu baru ka timua. Paparangan jo sarangan pangayauan manyababkan banyak suku lain mangungsi, tamasuak Urang Kayan nan marupokan 1,4 parsen dari populasi Kabupaten Kutai Barat. Ekspansi signifikan ka Kalimantan timua tajadi pulo pado maso sijarah, konversi urang Kayan ka Islam mambantuak etnogenesis urang Bulungan.\nKagiatan utamo.\nBudayo dasa mereka mirip jo urang Dayak lainnyo di Kalimantan. Patanian mereka didasakan pado teknik paladangan bapindah jo budidayo padi dataran tinggi. Partanian lain sarupo sagu, jaguang, ubi, labu jo tambakau juo dibudidayokan. Salamo batahun-tahun kalaparan, sagu ditabeh. Pamainan mamanciang (mambunuah ikan jo racun) mampunyoi paran pantiang, jo paran nan labiah ketek dimainkan jo baburu pakai \"sumpitan\". Urang Kayan bataranak kandiak jo ayam, sadangkan anjiang dipiyaro untuak tujuan ritual. Urang Kayan dikenal subagai pandai basi nan ahli ( adolah barang patukaran utamo), pambuek biduak jo tukang kayu. Masin tanun, mananun, produksi cokelat, kasenian, ukian kayu, pambuatan topeng jo tambika dikambangan pulo.\nStruktur sosial.\nSacaro tradisional, mereka tingga di rumah panjang di tapi batang aia. Pamukiman mereka tadiri dari ciek atau babarapo rumah panjang sapanjang 300 meter, nan dapek manampuang hinggo 100 kaluargo (400\u2013600 orang) jo tadiri dari teras jo biliak basamo. Panghuni rumah panjang marupokan komunitas suku. Urang-urang Kayan tabagi manjadi tigo kalompok kasta-pakabunan endogami; \"kalompok pamiliak rumah\" atau bangsawan ( \"ipun uma\" atau \"keta'u\" ), anggota masyarakek atau rakyat jalata ( \"panyun\" ) jo budak ( \"lupau\" ).Di kalangan bangsawan, panikahan biasonyo dilakukan di lua komunitas, acok kali jo suku lain; samantaro anggota masyarakat jo budak biasonyo manikah di dalam masyarakaik. Pamimpin biasonyo dipiliah dari kalangan bangsawan (pado abek ke-19, inyo manjabaik pulo sabagai pamimpin militer). Panyalasaiannyo basifek bi-lokal jo filiasi basifek bilateral, sadangkan sistem kakarabaikannyo mode Inggirih."}
{"id": "388405", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388405", "title": "Urang Merpas", "text": "Suku Merpas, adalah salah satu suku yang berada di bawah adat Lampung, yang bermukim di Merpas. Merpas adalah desa di kecamatan Nasal kabupaten Kaur provinsi Bengkulu Indonesia.\nSuku Merpas walaupun bermukim di wilayah provinsi Bengkulu, tetapi secara kultural dan adat, mereka lebih berkerabat dengan masyarakat di provinsi Lampung. Adat istiadat yang dijalankan oleh masyarakat suku Merpas adalah termasuk bagian dari adat Lampung. Selain itu Merpas adalah termasuk salah satu dari marga yang ada di Lampung.\nMenurut penuturan masyarakat Merpas sendiri, dahulunya mereka memang berasal dari wilayah Lampung. Pada pertengahan abad 17, mereka telah bermigrasi ke wilayah Bengkulu tempat mereka sekarang ini. Wilayah pemukiman suku Merpas ini mereka hidup berdampingan dengan suku lain seperti suku Kaur yang asli penduduk Bengkulu. Walaupun secara kultural dan adat, suku Merpas ini masih berkerabat dengan suku-suku di Lampung, tetapi kebanyakan dari mereka sudah menganggap diri mereka adalah bagian dari masyarakat Bengkulu. Selain itu di antara mereka telah banyak terjadi perkawinan campur dengan suku-suku lain, yang terdapat di wilayah Bengkulu, termasuk dengan para pendatang yang juga bermukim di wilayah tersebut.\nSuku Merpas sendiri berbicara dalam bahasa Merpas, yang mirip dengan bahasa Lampung, tetapi mendapat pengaruh dari bahasa-bahasa di Bengkulu, termasuk mendapat pengaruh dari bahasa Melayu Pesisir..\nMasyarakat Merpas, bertahan hidup pada bidang pertanian. Beberapa bergerak pada pertanian padi sawah, maupun ladang. Mereka juga menanam berbagai jenis sayur-sayuran dan buah-buahan, termasuk tanaman keras seperti karet dan kopi."}
{"id": "388407", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388407", "title": "Suku Lampung", "text": ""}
{"id": "388408", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388408", "title": "Suku Minahasa", "text": ""}
{"id": "388409", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388409", "title": "Urang Melinting", "text": "Suku Melinting adolah kalompok etnik yang marupokan sub-suku Lampung Papadun yang barasa dari Provinsi Lampung, tapeknyo Suku urang Malinting ko manatap di daerah Labuhan Maringgai, Lampung Timur, Indonesia. Suku iko umumnyo mandiami Kabupaten Lampung Timur, khususnyo di Desa Wana, Kecamatan Melinting.Sacaro garih gadang urang Lampung tabagi manjadi duo suku gadang yaitu suku Pepauan samo suku Saibatin (peminggir), tapi salain dari duo suku gadang iko ado juo suku-suku ketek lain yang mampunyo adat jo kabudayaan yang rancak, itulah suku Malintiang yang dikenal jo tradisi panikahannyo yang menarik.\nSistim kakarabatan.\nUrang suku Malinting iko punyo ampek sistim kakarabatan yaitu kakarabatan, yang partamo iolah kakarabatan batin yang mano kakarabatan iko awak kenal juo mulai dari Ayah, Amak, Kakek, Nenek, Jo Anak dalam artian marupokan yang ado dalam ciek rumah tangga. Kaduo, marupokan Katurunan yang mano iko manjalehan kalau urang suku Malinting iko manganut sistim kakarabatan Patrilineal, iko manjadi tando kalau anak laki-laki yang tatuo dalam kaluargo akan mampunyo tangguang jawab dalam mangatur kaluargo untuak mambantu karajo dari bapak. Nan katigo iolah panggilan untuak karabat, yang mano dalam adat urang suku Malinting masih manjago caro panggilan untuak kaluargo dalam suku malinting sarupo urang yang dianggap tuo akan ado panggilan tatantu yang harus di sabuikkan kalau nyo manyapo.\nTradisi panikahan.\nMasyarakaik suku Melinting mampunyo ciek tradisi panikahan yang dibagi manjadi tigo jenis yang partamo iolah Mesukum (Bumbang Aji), kaduo iolah Ngakuk Majau (Sebumbangan), nan katigo pulo iolah Ngibal Serbou (Mupakat Tuha).\nMesukum adolah tradisi panikahan yang mano si gadih akan di baok kakaluarga laki-laki untuak ditanyo kasiapannyo dalam manikah,dan kalau satuju si padusi baka di antahan ka rumah kaluargonyo. Prosesi salanjuiknyo akan dilakukan patunangan antaro laki-laki jo padusi. Sasudah itu adolah Ngakuk Majau yang mano panikahan yang dikarajoan katiko si padusi dibaok diam-diam dari rumahnyo ka rumah si laki-laki, kamudian kaluargo laki-laki baka manyabuikkan nieknyo untuak manikahkan kaduonyo mampelai dengan prosesi dikarajoan di rumah si laki-laki. Kamudian nan katigo ado Ngibal Serbou yaitu suatu tradisi panikahan yang mano kaduo kaluargo alah saliang mangenal satu samo lainnyo. Parnikahan diawali prosesi adat jo kaluargo pihak laki-laki mandatangi pihak padusi dengan mambaok kalengkapan adat (\"kanago\") tatantu.\nKatigo sistim panikahan iko mamiliki prosesi yang hampia samo meski ado pabedaan dalam detail-detail tatantu. Manjalang atau sasudah akad nikah, sasuai agamo Islam, kaduo mampelai malakukan prosesi \"ngarakbetamat\" (khatam Quran) \u2013 kaduo mampelai mambaco ayat-ayat Al-Quran.\nProsesi \"sabaian\" marupokan ritual katiko kaduo pihak kaluargo saliang basalaman sabagai pamohonan maaf jiko ado yang kurang baakenan. Ritual pamberian galah kapado kaduo mampelai, mampelai pria diberi galah \"Adok\" samantaro mampelai padusi dibari galah \"Inai\". Tarakhir adolah ritual \"musek\", yaitu para tatuo dari kaluargo manyokkan makanan kapado kaduo mampelai.\nHal lain yang manjadi kaunikan dari prosesi panikahan Lampung Malinting adolah busananyo. Busana pangantin padusi barupo kain tapis \"cekil\", baju kuruang dari bahan brokat putiah, salendang \"jungsarat\", \"selapai\", bulu serti, jo selop. Adopun pangantin laki-laki manggunokan sarawa pantalon, kameja putiah, kain tumpal, \"kekat akin\", \"kerembung\", \"punduk\" (karih), jo selop.\nMampelai padusi manggunokan siger atau mahkota pangantin bacabang limo, dengan satiok cabang mamiliki rumbai yang manutupi wajah sang gadih. Samantaro, mampelai laki-laki manggunokan kopiah ameh sabagai panghormatan. Salain duo aksesoris itu, pasangan pangantin Malinting manggunokan kaluang \"buturan\", kaluang \"papan jajar\", galang buruang, jo galang \"kano.\"\nTari malinting.\nsuku Malinting juo mampunyoi seni tari yang banamo \"Tari Cetik Kipas Melinting\", namun pado taun 1938 barubah namo jadi tarian Melinting yang diubah katiko sadang mamentaskan tarian nyo di Taluak Betung pado zaman Residen Lampung G.W. Mein Derma. Seni tarian Melinting marupokan paninggalan dari ratu Melinting. Tari Melinting iko dipakirokan alah ado pado abad ka 16, tapi indak ado data yang pasti untuak mampakuek data pado ratu nan kabara tari iko di ciptakan. Tarian Melinting iko mampunyoi makna untuak manggambarkan bagaimano kaparkasaan jo ka agungan saurang Ratu Malinting pado zaman dulu, tarian iko juo marupokan sabagai hiburan sasudah atau pado saat palaksanaan upacara Gawi adat. Tari iko bafungsi sabagai hiburan lapeh untuak manyambuik tamu kahormatan yang datang atau tibo di daerah Lampung, salain itu fungsi umum dari tarian iko juo digunakan sabagai pagaulan untuak ungkapan kabahagiaan muda-mudi urang suku Malinting yang rato-rato kalau gerakan dari laki-laki labiah basifat dinamis, sadangkan kalau yang padusi labiah ka gerakan yang aluih sarupo manggambarkan kalembutan dari saurang wanita."}
{"id": "388410", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388410", "title": "Suku Dayak Meratus", "text": ""}
{"id": "388411", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388411", "title": "Suku Dayak Bakumpai", "text": ""}
{"id": "388412", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388412", "title": "Suku Mandar", "text": ""}
{"id": "388413", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388413", "title": "Urang Abung", "text": "Urang Abung berada pada utara, tengah, timur Provinsi Lampung.Urang Abung adolah bagian/puak dari urang Lampung. Urang Abung tasebar di Sebelah utara babateh jo Sungkai dan Way \nKanan, sabalah barat babateh jo daerah Lampung Barat, sabalah salatan babateh jo Lampung Selatan, dan sabalah timur babateh jo Laut Jawa. Mayoritas masyarakaik Abung maadoan agama Islam. Urang Abung acok disabuik juo Abung Bunga Mayang. Bahaso Abung masih tamasuak rumpun melayu. Mata pancaharian urang Abung batani di sawah jo bakadang. Urang abung punyo juo kemampuan karajinan tangan mode tembikar. Sistem kemasyarakaikan dipengaruhi dek adaik Simbur Cahaya dan pengaruh agamo Islam.\nPopulasi Suku Abung di daerah itu adolah 500.000 jiwa. Mayoritas masyarakat Abung maadoan agama Islam. Masyarakaik Abung ado tigo bagian kalompok yaitu: kalompok Abung, kalompok Abung Paminggir, dan kalompok Abung Pubian. Urang Abung takenal jo sebutan \"Masyarakat Pagunuangan\" serta punyo sejarah khusus dalam urusan baburu.\nUrang Abung tingga di daerah pagunuangan. Urang Abung paminggir ado dan tingga di daerah pasisiah salain pantai selatan Lampung. Urang Abung Pubian ado dan tingga di bagian timur provinsi Lampung. Untuak parcakapan sahari-hari, masyarakat suku Abung punyo bahaso yaitu bahaso Abung nan sagetek beda jo bahaso Melayu Riau. Dalam kalompok-kelompok Abung ado sanga marga yaitu Unyai, Unyi, Subing, Uban, Anak Tuha, Kunang, Beliyuk, Selagai, Nyerupai.\nPeradaban.\nTampek tingga masyarakaik Abung nan kini tabagi manjadi 19 urang dan digarambangan jo tingkek nan labiah lueh. Tasaba dari bagian timur pagunuangan Lampung nan tatutuik hutan hujan tropis di bagian barat sampai pantai barawa di lauik Jawa di bagian timur. Biasonyo permukiman urang Abung manampekan tapih aliran sungai.\nbagian selatan garisan di peta nan dapek ditarik dari bagian ulu Way Seputih di permukaman Sukadana sampai lauik timur, safaik tanahnyo alah barubah. Tanah ko cocok untuak pertanian. Namun, urang Abung sampai kini ko indak punyo lai paradaban nan maju. Di daerah ko panduduak Pubian lamo manuruik urang Abung sampai taruih ka selatan. Hanyo di wilayah timur, bagian selatan Sukadana, urang Abung Unji berhasil mangarajoan perebutan sampai bagian tepi wilayah Pubian.\nDesertifikasi nan taruih-taruih tajadi di lingkungan tampek tingga urang Abung hanyo marupokan akibat dari koloniasi masyarakaik ko. Sampai kini, urang Abung masih manjaga sistem ekonomi nan diwarisan sajak zaman nenek moyang. Lambat laun, hutan bakurang dek panjabangan nan dikarajoan urang Abung dan alang-alang tanam di ladang siap panen padi partamo.\nKalau urang Abung di wilayah timur laut nan kini iduik jo mata pancaharian sabagai nelayan, masih tingga lahan milik urang Abung di wilayah selatan nan sampai kini iduiknyo tagantung pado pangolahan lahan jo mambukak hutan. Kalau dibandiangan jo tingkek desertifikasi nan tajadi kini di wilayah ko, bisa disimpulkan wilayah alun mampu manghidupi banyaknyo generasi urang Abung. Sampai kini ko, tahitung jumlah kasado urang Abung sakitar 200 ribu urang sahinggo timbul pertanyaan tantang tampek asal bangsa ko.\nDi wilayah timur ado lauik. Parkampungan asli masyarakaik Abung dari parantauan tagelok dek adonyo asosiasi budaya masyarakaik ko. Di wilayah perbatasan bagian selatan ditampuah urang Abung dari wilayah utara sampai kini dan urang Paminggir nan bakudua maju dari pantai selatan Sumatera dari wilayah selatan urang Pubian. Untuak itu, hanyo tingga wilayah utara dan barat sabagai tampek asal urang Abung nan masih ado kini ko.\nDi wilayah utara, di sabalah rawa Tulangbawang mulai tagak permukiman di bagian paliang selatan dek urang Melayu-Palembang nan alah punyo budaya maju, di tapi sungai Mesuji. Dek karano itu, hanyo bagian barat dan barat lauik se nan tasisa sabagai daerah asal.\nBisa disimpulkan masyarakaik Abung dari sadolah urang di dataran bawah, urang -urang ko bisa dikecekan samo jo nenek moyangnyo dulu berpindah ka wilayah kini ko. Sarik wakatu, berdasarkan keterangan nan didapek, indak dilakukan adonyo kesepakatan perkaitan pengambilan teritori. Untuak kepentingan ilmiah, pangajaran ko indak dicantumkan dalam sejarah. Salain tu, anak mahkota dari Palembang takenal sabagai leluak mitis dari Jawa Barat.\nBaru dapek disimpulkan, taruih disabuik-sabuik sabuah namo nan berkaitan jo tanah asal urang Abung, katiko panduduak du Bois di abad-abad sabalunnyo dan Controller Canne sakitar 1860 pernah mandanga. Para panimbang, ketua adat, manyadioan informasi masyarakaik Sekala Bkhak berpindah dari daerah pagunuangan ka dataran bawah. Awalnyo, indak surang pun tahu tantang latak wilayah ko sabalun panimbang maagiah katataan.\nKahidupan sosial.\nDalam kehidupan masyarakat Abung sahari-hari manjalehan prinsip dan kayakinan dalam mangarajoan aktivitas sosial, keagamaan dan lain-lain. Di siko Beberapa Pandangan Kahidupan Suku Abung adolah:\nPiil-Pusanggiri marupokan wujud dari raso malu masyarakat Abung pas malakuan karajo hina manuruik agamo serta punyo harga diri. Masyarakaik Abung manjago harago diri nyo surang.\nSakai Sambaian adolah sikap masyarakat Abung nan saliang gotong royong, bahu mambahu dan saliang tolong bantuak sesama masyarakat Abung dalam bantuak apo pun.\nBejuluk Beadek adolah berdasarkan pado \"Titei Gemettei\" nan diwarisi turun-temurun dari sajak dulu. Tata katutuang nan salalu diikuti \"Titei Gemettei\" tamasuak antaro lain adolah nio urang salain punyo namo juo gelar sabagai panggilan ka inyo.\nJuluk-Adok adolah masyarakat Abung punyo kepribadian sasuai jo gelar adat nan disandangan.\nNemui-Nyimah adolah kagiatan saliang mangunjuangi antar masyarakat Abung untuak basisilaurahmi jo ramah manarimo tamu. Salain itu, makna lainnyo adolah masyarakat Abung nan ramah dan murah hati.\nNengah-Nyampur adolah aktif dalam pagaulan bamamasyarakat dan indak individualistis. Masyarakaik Abung tabukak ka kamajuan dan pangambangan zaman.\nRujuakan.\nSumber : 1.Buku Recako Wawai Ningek susunan Abdullah A. Subing .BA 2.Buku Kedatuan di gunung dan keratuan di muara susunan Abdullah A. Subing .BA 3.Buku Orang Abung Susunan Friedrich W. Funke 4.Jejak Pengarung Samudera Di Bhumi Lampung susunan Muhammad Ridho P. Putra"}
{"id": "388414", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388414", "title": "Urang Abui", "text": "Suku Abui disabuik juo jo Urang Barawahing, Barue atau Namatalaki marupoan suku banso nan mandiami wilayah Kabupaten Alor, Nusa Tenggara Timur, Indonesia.Urang ko juo tanamo jo namo Barawahing, Barue, atau Namatalaki. Kato Abui surang punyo makna gunuang. Masyarakaik Abui manamokan dirinyo Abui laku, nan artinyo urang pagunuangan. Samantaro Barawahing, punyo arti kasar, jo konotasi urang itam, baun dan barasok. Jadi, ado ancaknyo untuak ndak manyabuik urang Abui jo sabutan Barawahingnyo.\nPado jaman dulu Urang Abui sangaik mahia dalam pajuang, sahinggo mandapekan julukan \"pamburu kapalo urang\". Hal ko bisa dicaliak dari parlengkapan baju perang nan dipakai katiko manarimo tamu jo tarian khasnyo. Ado parang dan anak panah, nan dipakai panari laki-laki.\nUrang Abui, seperti halnyo urang lain di Indonesia, juo mamiliki kapercayaan khusus. Masyarakaik urang ko menganuik paham animisme. Namun, hal iko tajadi sabalum misionaris Protestan masuak. Labiah dari 50% masyarakaik Abui kini mamaluak agamo Kristen Protestan,\nKahidupan sosial.\nKampuang Takpala ko marupoan objek wisata Kabupaten Alor nan acok dikunjungi wisatawan mancanegara ketika bakunjang ka daerah itu.\nUrang Abui nan masih mamegang taguah pado adaik istiadaik, memasak juo masih secaro tradisional jo menggunakan tungku nan tabuek batu. \nUntuak mamnuhi kabutuhan hiduiik sahari-hari, warga urang Abui hanyo bagantuang pado hasia hutan. Barupo biji-bijian nan dikumpuakan warga untuak mambuek suvenir dan dijua bagi pangunjuang nan datang kak kampuang tasabuik.\nPamarintah daerah satampek alah manabiakkan Peraturan daerah (Perda) nan manjadikan kampuang Takpala sabagai ciek dari destinasi wisata di daerah itu.\nAdo sabanyak 14 rumah adaik tradisional di kampuang Urang Abui ko. Namo rumah tradisional tu adolah rumah lopo.\nRumah lopo punyo ampek bagian atau ruang. Yaitu ruangan manarimo tamu, gudang penyimpanan jaguang jo ubi, tampek mamasak dan lalok, jo rumah sakral.\nRumah sakral ko ado di tangah kampuang. Rumah ko indak buliah dibukak dek sadolah tampek. Urang nan buliah mambukak rumah sakral adolah sub Urang Abui Marang. Itu pun hanyo ciek tahun sakali pas pambukaan lahan.\nRumah sakral di kampuang ko ado duo rumah. Rumah ko indak dihuni, hanyo dibuka ciek tahun sakali pas pambukaan lahan.\nSalah ciek rumah adaik disabuik Kolwat (hitam) dan ciek rumah lainnyo disabuik Kanuruwat (pueh). Rumah Kolwat atau itam adolah rumah nan takaitan jo hal kalam atau buruak. Samantaro rumah Kanuruwat sabaliknyo. Rumah ko dinggok suci.\nSecara rumun, bagian ketek dari Urang Abui tabagi manjadi tigo yaitu Marang, Kapitang, dan Awenni. Hanyo Urang Marang se nan buliah masuak ka dalam rumah sakral ko. Salain itu, sub suku lain buliah masuak tapi ado syaratnyo. Hanyo anak sulang dari bagian ketek urang tu nan diizinkan."}
{"id": "388416", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388416", "title": "Urang Basemah", "text": ""}
{"id": "388417", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388417", "title": "Kota Banjarbaru", "text": "Kota Banjarbaru adolah ibu kota Provinsi Kalimantan Selatan nan juo manjadi pusek pamarintahan dari Provinsi Kalimantan Selatan sajak taun 2022, statusnyo sabagai ibu kota provinsi Kalimantan Selatan alah ditatapkan, manggantikan Kota Banjarmasin, manuruik Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2022. Bajarak kiro-kiro 33\u00a0km dari Kota Banjarmasin, kota iko marupokan pamekaran dari Kabupaten Banjar. Kota Banjarbaru juo marupokan sabuah wilayah kota nan talatak di provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia. Sabalunnyo, sabagian gadang wilayahnyo marupokan Kawedanan di dalam Kabupaten Banjar, nan kudian dimekarkan sabagai sebuah kota nan tagak surang sajak 1999. Indeks Pambangunan Manusia atau IPM taun 2021 di kota Banjarbaru marupokan nan tatinggi di provinsi Kalimantan Selatan, yakni 79,26.\nKota Banjarbaru batagak pado tanggal 20 April 1999 dan mampunyoi laweh wilayah 371,38\u00a0km\u00b2. Sadoalah wilayah Kota Banjarbaru marupokan bagian dari kawasan Banjar Bakula. Banjarbaru tabagi ateh 5 kecamatan dan 20 kelurahan, jo jumlah penduduk 262.719 jiwa (2022).\nDemografi.\nSuku banso.\nDibandiangkan wilayah Kalimantan Selatan pado umumnyo, panduduak Kota Banjarbaru labiah heterogen, walau tatap didominasi urang Banjar (56,17%) nan barasa dari baragam daerah di Kalimantan Selatan. Panduduak asali nan mauni Banjarbaru adolah urang Banjar Kuala nan tingga di wilayah Cempaka, nan tanamo sabagai tampek pandulangan intan tradisional. Di Banjarbaru juo banyak urang Banjar dari daerah-daerah lain di Kalimantan Selatan, baiak dari kota Banjarmasin dan Martapura maupun urang Banjar Hulu dari Banua Anam nan umumnyo tingga di pusek pakotaan.\nEtnis paliang gadang kaduo di Banjarbaru yaitu urang Jao (32,78%). Di Kecamatan Landasan Ulin, urang Jao marupokan etnis paliang gadang malabiahi jumlah urang Banjar. Etnis-etnis lainnyo nan ado di Banjarbaru yaitu urang Sunda, Madura, Batak, Dayak, Bugih dan lain-lain.\nKomposisi Suku banso di kota Banjarbaru taun 2010 antaro lain:"}
{"id": "388418", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388418", "title": "Provinsi Sumatera Tengah", "text": ""}
{"id": "388421", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388421", "title": "Bahaso Lubu", "text": "Bahaso Lubu adolah suatu bahaso dalam rumpun bahaso Batak nan dipakai dek urang Lubu nan pasebarannyo ado di Provinsi Sumatera Utara bagian selatan. Wilayah pangecek bahaso Lubu dikalailiangi dek pangecek bahaso Mandailing-Angkola."}
{"id": "388423", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388423", "title": "Urang Dayak Krio", "text": "Suku Dayak Krio adalah sub-Suku Dayak nan mandiami daerah aliran batang aia Krio di Kabupaten Ketapang, Kalimantan Barat, Indonesia, labiah tapeknyo di kacamatan Sandai jo kacamatan hulu sungai. Suku iko batutua dalam bahaso Krio. Duo kacamatan iko urang suku dayak Krio manduduaki batang aia nan manjadi urek nadinyo, yaitu sumber hiduik dan identitas urang suku dayak Krio.Batang aia itu manjadi identitas urang Dayak Krio karano nama Krio itu sandiri iolah namo salah satu batang aia nan di bantarannyo urang-urang Krio bamukim. Identitas urang Dayak Krio hanyo biso dipahami lewaik pamenungan ateh batang aia-batang aia. Mako dari itu ado ampek batang aia utamo, yaitu Batang aia Krio, Batang aia Bihak, Batang aia Jekak jo Batang aia Pawan. Di ampek batang aia itulah \"locus\" urang Dayak Krio musti ditampekkan.\nAdo banyak suku dayak nan tasebar di Indonesia dan rato-rato sabagian gadang suku Dayak tasebar di daerah Kalimantan. Dayak mampunyoi sub-suku nan tadiri dari 7 (tujuah) \"Stammenras\" (rumpun gadang) dan tadapek pulo 450 anak suku dibabagai daerah sakitaran Kalimantan. Dayak Krio iko adolah salah satunyo dari 450 anak suku dayak itu nan mano Dayak Krio ko mampunyoi ciri kha atau identitas surang nan kahidupannyo lakek bana jo tapian batang aia sarupo pamukimannyo nan rato-rato didirikan di pinggia batang aia Krio, Sandai, jo Hulu Sungai. \nAsal-usua.\nmanuruik buku nan di tulis dek Agustinus Tamtama Putra dalam bukunyo tentang dayak Krio ko tadapek duo versi asal-usua urang dayak krio:\nVersi insider.\nUrang dayak Krio manyiabuik dirinyo sabagai putra putri \"Pupu Tagua Babio Tanah Tarah Encuke Riapm Bunga\" , iko adolah kato-kato mamparsatu urang Krio nan marupokan namo tampek nan mano urang Krio manamukan entitas jo Identitasnyo. Dayak Krio dalam manurunkan sijarah ko dari generasi ka generasi iolah malalui panuturan sacaro lisan, karano urang dayak Krio ko indak mangenal tradisi tatulis dalam kahidupannyo. Hal iko dianggap wajar karano urang dayak Krio indak mambutuahkan budaya tulis manulis dalam kahidupannyo. Nan paliang manuruik urang Krio iolah hiduik dengan manghargoi panguaso-panguaso alam nan di picayoinyo.\nDayak Krio iko labiah manakankan hiduik praktis, sadangkan pawarisan budaya atau pun carito salalu di lalui sacaro alami tanpa kakhawatiran dek lenyapnyo budaya dari urang Krio. Tradisi urang Krio pun sangaik dinamis nan bisa manyasuaikan jo keadaan samo situasi nan ado salamo hiduik, dan iko lah kaunggulan traisi urang dayak karano realitas indak di bakukan jo di absolutkan, dimanipulasi, di palintiakan, disampikkan, jo di reduksir dalam tulisan nan kaku jo mati.\nAsal-usua urang Krio di bahas sacaro khusus di dalam \"Genealogis Bujakng\" Bingkukng jo \"Dara Donakng.\" Maskipun mitos iko mangecek tentang Genis adat istiadat, padoman moral, jo tuntutan hiduik urang dayak Krio tapi di dalamnyo takanduang unsua-unsua Primat urang dayak Krio sacaro Geneologis. Manusia tanyato mampunyoi kasamoan jo alam nan di huni, Adagium nan manjalehan Kairos pancipto dayak Krio babunyi \"\"Tanah Mula Manyadi, Karosik Mula Tumuh\".\"\nDuo Frasa iko barati tanah mulai manjadi, pasia mulai tumbuah, katiko basamoan duo unsua alam iko manusia partamo urang dayak Krio yaitu Pantan Uga, jo Patara Uga hadir di muko bumi. Hal iko juo bararti urang dayak Krio mamahai asal-usua iduiknyo dari kasatuan alam, manusia ado katiko alam mulai ado. Bahkan pancipto alam samesta nan di sabuik Duata pun marupokan konsekuensi logis dari hubuangan manusia jo alam itu sandiri. \nVersi etnologi.\nAsal-usua urang suku dayak Krio manuruik panalitian adolah tamasuak dalam Sub-suku Ketungau nan marupokan panalitian badasarkan pandekatan panggolongan jo pangalompokkan dari babarapo sumber. Suku Katungau pun marupokan sub-suku dari suku Klemantan/Darek nan dibedakan dari Dayak Lauik (\"Sea Dayak\"). Ado 47 sub-sub suku nan masuak dalam suku Klemantan iko, manuruik klasifikasi nan dikarajoan samo Tjilik Riwut. Akan tatapi, panggolongan iko takesan taburu-buru sabab ado pandapat nan mangatokan kalau Ketungau tamasuak dalam rumpun Ibanik. Pambedaan antaro Dayak Lauik dan Dayak Darek juo alun mamiliki landasan nan kuek dan bisa dikaji ulang maingek adonyo kasamoan dalam hal-hal tatantu antaro suku-suku nan dibedakan.\nPanggolongan nan labiah bisa di tarimo iolah kalau urang suku dayak Krio masuak kadalam rumpun urang suku Kayongik, nan tasebar sacaro khusus di kabupaten Ketapang, nan mano suku iko indak taralu gadang maingek pasebarannyo nan tabateh. Hanyo sajo, panggolongan iko juo alun mamadai sabab Kayong iolah namo sabuah sungai nan ado di kacamatan Naga Tayap nan urang-urangnyo di sabuik Dayak Koyong.\nHukum adat.\nAdat Pati Nyawa marupokan adat nan sarius bagi urang dayak Krio, karano kasus mambunuah bagi urang dayak Krio marupokan pabuatan nan keji jo jaek. Dalam adat urang Krio pambunuahan dibagi manjadi duo kategori yaitu pambunuahan sacaro sangajo dan indak disangajo. Sacaro sangajo dinilai urang Krio apobilo palaku sabana baniek dan malakukan iko sacaro tarencana jo sadar untuak mambunuah, sadangkan pambunuahan nan indak di sangajoi adolah katiko tajadi sabuah insiden nan maakibaikkan saurang mati.\nHukum untuak urang nan sangajo mambunuah iolah Tangul Ponuh nan mano hukuman iko barupo panggantian tahadap korban. Tangul Ponuh barati organ-orang tubuah korban harus diganti samo palaku sacaro utuah. Organ-organ tasabuik dirinci sadamikian rupa sahinggo dilambangkan dalam barang-barang nan harus di agiahan kapado kaluargo korban. Barang-barang (material) tasabuik manjadi pangganti hiduik nan alah direnggut.\nAdo anam baleh pangganti tubuah manusia, sagalonyo dirinci sabagai barikuik. Kapalo diganti tajo (tempayan gadang) satu buah dan, sabagai pangiriang tajo itu, ado ciek tajo tuak meniang (tuak di dalam tempayan gadang) dan saikua ciliang. Mato diganti bungkal (biji emas bulat sarupo kelereng, sagadang jari kaki) sabanyak duo biji.\nTalingo diganti duo buah talam tambago bakaki. Hiduang diganti sapasang raput (duo tabuang panghasil angin, tabuang digandeng dan badiri, dipompa dengan samacam stik sahinggo kalua angin untuak maambui api nan mamanasi basi, basi itu ditempa manjadi alat-alat paladangan). Nyawo (nafas) diganti sumpit sabatang karano sumpit ditiup jo nafas. Bahan sumpit dari kayu ulin. Suaro diganti ketawak (samacam gong) badiameter 30 cm.\n\"Gigi diganti pingatn tuha duo singkek\" (piriang tuo paninggalan bahargo jaman dulu) sabanyak duo buah. Lidah diganti hapakng (mandau) sabuah. Kulik diganti kain putiah satu kayuk (10 meter). Rambuik diganti jala satu layakng (satu buah jala), baik itu jala ripakng maupun jala seluakng (jenis-jenis jala). Darah diganti kain merah sakayuk (10 meter). Tulang diganti waja (lempengan besi baja). Urek diganti kawek.\nKamudian Kematian akibaik dari kacalakaan tobak belantik (terkena belantik) atau kaindak sanngajoan iko dipandang sabagai kaindak sangajoan. Mako\u00a0 hukuman atas kasus iko disabuik Tangul Setongah (adat sabagian atau satangah). Dikatokan satangah karano bobot kasalahan palaku labiah ringan dari pado bobot pado kasus nan Partamo. Adopun nan manjadi jakim atau pamutui pakaro iolah Pamangku adat nan batugas manjalankan adat Pati Nyawa iolah Tuha Mantir (dewan adat) kampuang nan dikapaloi oleh Domong Adat (kapala adat)."}
{"id": "388425", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388425", "title": "Urang Akit", "text": "Suku Akit atau Suku Akik marupokan salah satu suku asli yang mandiami daerah Hutan Panjang jowilayah Provinsi Riau. Suku Akit iko marupokan salah satu sub-suku ras (Proto Malayu) yang juo mandiami wilayah Pulau Rupat tapeknyo di Kacamatan Bengkalis Kabupaten Bengkalis, jo Kabupaten Kapulauan Meranti tapeknyo di Pulau Padang ( Sungai Labu,Kudap, Dedap, Selat Akar, Bagan Melibur, Kunsit), Pulau Merbau (Cemaning, Ketapang, Renak Dungun), Pulau Tebing tinggi (Tanjung Peranap, Aer mabuk,Kundur, Lalang, Sesap, Batin Suir) dan Pulau Rangsang (Api-api, Linau Kuning, Bungur-Kuala parit, Sonde,Sungai Rangsang, Tanjung sari, Sokop, Mereng, Bandaraya, Banau, Sipije), juo di Kabupaten Pelelawan tapeknyo di Kacamatan Kuala Kampar Pulau Mendol. Suku iko mamaluak aliran kapicayoan, Buddha, Islam jo Kristen. Suku iko alah lamo mandiami pulau iko sabalum suku-suku lainnyo dan manjadikan pulau iko sabagai tampek tingga. Mato pancarian Suku Akit adolah dari baburu jo meramu, sarato palawik. Untuak mampararek solidaritas dalam Suku Akit mako sajak taun 2000 alah tabantuak Limbago Adat Suku Asli Akit (LASA) di tingkek Kabupaten, tingkek Kacamatan jo tingkek Kampuang/Nagari. Saat iko Suku Akit alah banyak babarua jo masyarakaik lainnyo.\nMasyarakaik Suku Akit yang tasebar di Kacamatan Rupat jo Kacamatan Rupat Utara khususnyo di Kampuang Titi Akar. Umumnyo masyarakat Kampuang Jangkang punyo hubuangan kakarabatan jo masyarakaik kampuang Titi Akar.\nData profil Kaluarahan kampuang Jangkang taun 2016, manyabuikkan panduduak Suku Akit manduduaki urutan katiga tabanyak (Melayu 861 jiwa, Jawa 737 jiwa) dari total jumlah panduduk 2173 jiwa (583 KK). Suku Akit bajumlah sabanyak 431 jiwa dengan jumlah laki laki 208 jiwa, jo padusi 223 jiwa, totalnya 133 KK.\nBudayo jo kahidupan.\nSasuai namonyo urang akit atau urang akik dikenal dek masyarakaik umum sabagai suku yang dilatar balakangi dari kahidupan urang ko yang pado zaman dahulu banyak hiduik jo mahabian harinyo di rakik. Rakik kiko urang suku tu gunoan untuak bapindah dari muaro-ka muaro atau pinggia pantai.\nUrang akik di maso dulu biasonyo mambuek rumah di atau bangunan sadarhana di pinggia pantai, yang mano bangunan iko biasonyo di gunoan katiko mangarajoan karajo yang ado di darek. \nSuku akik iko juo marupokan salah satu suku yang tamasuak kadalam suku tapancia (Komunitas adat terpencil), yang mano kahidupannyo iolah hanyo di ateh akik kalau indak di pinggia pantai dan suku akik iko kini juo bakarajo sadarhana yaitu sabagai buruh panglong (dapur) pambuatan arang yang baroprasi di pamukiman kampuang Hutan Panjang. \nKapicayoan.\nMasyarakaik Suku Akit dahulunyo manganut kapicayoan animisme. Agamo asli masyarakaikSuku Akit picayo pado babagai makhluk halus, roh, jo babagai kakuatan gaib dalam alam samesta, khususnyo dalam lingkuangan kahidupan manusia yang mampunyoi pangaruah tahadap kasijahteraan hiduik urang iko. Sabagai contoh, pado wakatu tatantu sakali masyarakaik Suku Akit inindak buliah malawik jo mahiduikkan api sarato mamatahkan kayu di rimbo, hal iko diyakini dapek manimbuakan kasialan bagi urang tu. Tapi sairing pakambangan zaman jo masuaknyo padagang Chino dalam kahidupan masyarakaik Suku Akit, mambuek urang ko palahan-lahan masyarakaik Suku Akit maninggakan agamo niniak moyangnyo yang basifat animisme.\nMasyarakaik suku Akit kini umumnyo baragamo Budha dan harus ado patuang Budha di munugko rumahnyo atau di ruang tamu atau di ruang tangah. Tando yang lain adolah digantuangkannyo kain Sirah (Merah) di ateh pintu mungko atau lampion yang tabuek dari karateh atau balon bawarna sirah.\nPenduduak Suku Akit mayoritas manganuik agamo Budha, sabagian ketek adolah Kristen jo Islam, masuaknyo agamo Kristen jo Islam tajadi karano panikahan. Sairiang kamajuan zaman, Suku Akit dibantu samo pamuko agamo Budha yang ado di kota bengkalis.\nTarian.\nSuku urang Akit mampunyo babarapo tarian yang manjadi tradisi jo kabudayaannyo, yang mano sabalum mamulai tari-tarian biasonyo akan diadokan dulu sabuah ritual sabagai pambukak. Ritual iko sandiri biasoyo di pimpin oleh saurang padusi tuo (Pangasua Nasi Gadang), yang basimpuah di mungko Kepuk (karangka kayu batingkek). Kamudian beko inyo malakukan ritual panyambutan kapado ruah niniak moyang yang akan di panggia jo caro manancapkan lidi ka nasi kuniang jo sasambahan lain yang alah disadiokan, sasudah prosesi ritual iko di karajoan baru beko para tamu undangan di pasilahkan manduduaki tampek yang alah ado.\nAdo banyak macam tari dari suku akit iko, antaro lain:"}
{"id": "388427", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388427", "title": "Urang Mante", "text": "Urang Mante (Gayo: \"Manti\") atau juo dieja Mantir, adolah salah ciek etnik taawal nan disabuik-sabuik dalam lagenda rakyat parnah mandiami Aceh. Suku iko, basamo urang-urang asli lainnyo sarupo Lanun, Sakai, Jakun, Senoi, jo Semang, marupokan etnik-etnik pambantuak Urang Aceh nan ada sekarang. Urang Mante dipakirokan tamasuak dalam rumpun bangso Malayu Proto, awalnyo manatap di wilayah sakitar Aceh Besar, jo tingga di padalaman hutan. Urang-urang asli tasabuik dipakirokan remigrasi ka Aceh malalui Semenanjung Melayu. Dalam lagenda Aceh, urang Mante jo urang Karo disabuik-sabuik subagai cikal-bakal dari \"Kawom Lh\u00e8\u00eb Reut\u014d\u00efh \"(urang tigo ratuih), nan marupokan salah ciek kalompok panduduak asli Aceh. Saat iko urang Mante alah punah atau lanyok dek alah bacampua jo urang bangso pandatang-pandatang lainnyo nan datang kamudian. Sampai saaik iko, masih alun tadapek bukti ilmiah nan kuaik tahadok kabaradoan urang ko.\nDugoan panampakan.\nPado bulan Maret 2017, sakalompok paonda di Aceh indak sangajo mancaliak sasaurang nan didugo urang Mante. Saurang nan didugo urang Mante tasabuik sampaik takajuik tu lari sangaik kancang, adegan iko sampaik tarekam dek salah ciek paonda dalam kalompok tasabui. Rakaman tasabuik dipublikasikan di Youtube jo sacaro capek manjadi pabincangan dalam dunia mayo di Indonesia, sarto manjadi bahan pambaritaan.\nPambaritaan tasabuik mambuek Pemda Aceh malakukan panalusuran Urang Mante untuak manaliti kabaradoan sabananyo. Kamantrian Sosial ikuik pulo manalusuri kabaradoan Urang Mante supayo mereka mandapekan jaminan sosial."}
{"id": "388428", "revid": "1024", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388428", "title": "Suku mante", "text": ""}
{"id": "388429", "revid": "16796", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388429", "title": "Urang mante", "text": ""}
{"id": "388430", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388430", "title": "Urang Ameng Sewang", "text": "Urang Ameng Sewang atau Urang Sekak (Sakai atau Mapur), iolah salah satu suku nan mandiami parairan lawik pulau Bangka, nan maso dulu masuak ka wilayah Sumatera salatan, tapi kini alah manjadi wilayah tasandiri yaitu Provinsi Kapulauan Bangka Belitung. Manuruik sumber kapustakaan lamo urang suku Ameng Sewang marupokan panghuni lamo lawik jo parairan sakitar pulau Bangka jo pu;au Belitung. Dahulu sijarahnyo pado taun 1668 kapa Balando masuak ka wilayah parairan pulau Bangka dan mandapek serangan dari urang suku Ameng Sewang ko. \nJadi urang suku Ameng Sewang pernah mampartahankan Pulau Belitung nan panuah jo potensi timah dari jajahan kolonialisme Balando pado maso lalu. Hal iko manjadi partando kalau urang suku Ameng Sewang pernah mampunyoi kakuatan nan cukuik gadang di maso lalu. Kamudian pado taun 1950 jumlah masyarakaik urang Ameng Sewang mulai manurun, karano saleksi alam diantaro tantangan kahidupan lawik nan kareh sadangkan urang suku Ameng Sewang nan notabene nyo tingga dan mahabisan hiduiknyo di lawik jo kapa-kapa bapondoknyo indak mampunyoi cukuik pangatahuan untuak malewati tantangan itu.\nPada taun 1980 did ampek kacamatan koto Tanjuang Pandan, Nambalong, Manggar, dan Gantung, dipakirokan jumlah urang sabanyak 500 jiwa, nan takumpua dalam 150 Kapalo Kaluargo. Badasarkan panjalehan di ateh urang mangkhawatirkan kalau suku iko akan tarancam punah.\nBudaya maso kini.\nKini anggota massyarakaik iko indaklah sabagai masyarakaik manatap, tapi masih iduik ateh sampan nan biasonyo ado juo di sampan nan tabuek dari buluah atau disabuik juo rakit dan bapindah dari ciek tampek ka tampek lain, kamudian dari pulau ka pulau ketek nan lainnyo pulo. Pulau Balitung iko mampunyoi sakitar 120 pulau tamasuakk pulau-pulau ketek nan taruih manjadi tampek papindahan suku iko taruih manaruih sapanjang kahidupan masyarakai Ameng Sewang dan alun ado indormasi nan mangatokan kalau urang ko pernah kalua dari kapulauan Bangka Jo Belitung.\nPapindahan urang suku Ameng Sewang iko badasarkan musim mangangkok lawuak atau musim nan tajadi di lawik atau di ciek pulau. Bilo indak musim manangkok lawuak urang ko baka manatap di pinggia pantai untuak samantaro. Di pinggia pantai urang suku Ameng Sewang baka manatap di pondok-pondok di ateh sampan inyo untuak samantaro manjalang musim lawuak tibo.\nUrang suku Ameng Sewang nan di kenal urang sabagai \"suku terasing\" tapi pado maso kini alah mangenal jo mangonsumsi minuman-minuman kareh sarupo bir, ciu, jo minuman-minuman kareh lainnyo. Hal iko dikarenakan memang karano pangaruah zaman jo padagangan nan suku Ameng Sewang karajoan untuak mandapekkan minuman kareh, tapi pado kanyataannyo di maso lalu urang suku iko juo alah tabiaso mangkonsumsi tuak nan tabuek dari batang Nira. Jadi, urang suku Ameng Sewang mandapekkan miras dari panjualan hasil tangkapan lawuaknyo kamudian di balian atau di tuka jo Miras.\nKamudian salain mangkonsumsi miras urang suku Ameng Sewang ko juo tabiaso jo marokok, nan mano kabiasaan marokok iko alah di lakukan dari umua urang nan relatif mudo sampai tuo.\nMato pancaharian.\nSasuai nan dijalehan di ateh, urang suku Ameng Sewang iko mato pancarian urang iko iolah manangkok lawuak sarato mancari hasil lawik lainnyo. Walaupun baprofesi sabagai panangkok lawuak urang ko masih manggunokan alat tanggok lawuaknyo nan tradisional jo sadarhana sarupo tombak jo panciang dan indak marusak ekosistem lawik.\nPamukiman tabaru.\nSamanjak taun 1954 manuruik panaliti Imansyah Asin dalam \"Suara Karya\" urang suku Ameng Sewang indak bisa di katokan sabagai suku nan tarasiang lai, sabab urang iko alah mambuek sabuah pamukiman nan basifat manatap. Pamukiman iko manuruik sumber barado di Paal I tapeknyo di kacamatan Tanjuang Karang, nan dibari namo kampuang lawaik. Sasudah urang iko mambuek pamukiman, urang suku Ameng Sewang pun alah mulai babarua jo suku banso lain dan indak hanyo babarua tapi juo banyak tajadi panikahan jo urang dari lua suku Ameng Sewang. \nSalain alah mambuek pamukinan urang ko juo alah mulai banyak nan basakolah, kamudian ado juo nan alah bakarajo kalua dari pamukiman suku sarupo manjadi pagawai negeri, karyawan tambang timah, jo karajo swasta lainnyo. \nAgamo.\nSamanjak tabukaknyo budaya jo pakambangan suku Ameng Sewang, tamasuak dalam urusan agamo urang suku iko pun alah banyak mamaluak agamo Islam dari nan samulonyo rato-rato indak barugamo dan ado nan mamaluak agamo Animisme sarato Shamanisme dimaso lalu.\nSijarah.\nUrang suku Ameng Sewang (panggilan dari orang Belitung) sabananyo mampunyo banyak namo panggilan sarupo Urang Sekak, Sakai, Mapur nan mano namo-namo iko manggambarkan tampek tingga jo kahidupannyo di lawik. Urang iko banso dulu wakatu kolonialisme balando manuruik sijarah juo ado sabagian ketek urangnyo nan di sabuik manamokan diri sabagai \"Manih bajau\" nan dapek diaratikan sabagai Turunan Bajak Lawik, hal iko parnah di sabuikkan dalam tulisan \"Ian Sanchin\" (dalam Fithrorozi, Suku Laut, Pesisir, dan Budaya maritim, Kolom, Warta Praja, Edisi 09/Th IV/September 2009) nan mano manuruiknyo pado taun 1838 urang Balando parnah malakukan pambasmian gadang-gadangan untuak perompak lawik di parairan Belitung nan di pimpin samo JJ. Roy.\nHal iko manyebabkan peran urang lawik nan di sagani di parairan Belitung manjadi ketek, dan sairiang masuaknyo parusahaan tambang timah di Kapulauan Bangka Belitung urang lawik nan samulonyo banyak hiduik di parairan balitung akhirnyo banyak nan bamukim jo mancari kahidupan bakarajo di tambang timah.\nKamudian asal-usua urang ko juo banyak variasi, yoitu:\nDari apo nan tacatat di dalam sijarah dari babarapo literatur nan barasa dari panulis balando mangenai para Suku Sekah di Belitung nampaknyo memang batema Nerlandosentris dengan pihak kolonial nan dianggap sabagai pambaok paradaban dan panegak hukum sarato para Lanun digambarkan sabagai perompak dengan katerlibatannyo dalam kasus pambajakan sarato perampokan disaratoi pambunuahan jo mambuek kakacauan di babagai daerah.\nHinggo akhianyo Kolonial Balandao pun manjadi kakuatan nan dominan dengan malalui sistem kapitalis nan diwakili dengan tambang timahnyo. Namun pado taun-taun sabelum taun 1936, Balando dengan tambang timahnyo masih banyak mampakarajokan buruh-buruh kasa dari Tiongkok. Hinggo pado taun 1936 nan marupakan masa akhir pamerintahan HindiaBelanda di Nusantara urang-urang Sawang mulai direkrut untuak dipakarajoan di parusahan tambang Timah Balando nan alah banamo NV GMB atau NV Gemeenschapelyke Mynbouw Maatschappy Billiton. Badan urang Sawang nan tinggi jo tegap sabagai patimbangan mampakarajoan mereka di partambangan timah. Salain itu, urang Sawang relatif indak manuntuiuk banyak dalam hal panggajian. Urang Sawang juo dinilai sabagai pakarajo nan patuah jo mampu bakarajo kareh dari pagi sampai sore. Pado wakatu itu hanyo sabagian dari komunitas urang Sawang nan dipakarajoan di parusahaan timah, sabagian nan lain masih hidup di ateh sampan baratok jo bamato pancaharian sabagai palawik nomaden. Urang Sawang nan bakarajo di parusahaan tambang timah pun pado wakatu itu alun sapenuhnyo lapeh dari pola kahidupan di ateh lawik karano pado hari libur sarupo hari Minggu urang tu masih pai malawik mancari lawuak. Manuruik kek Daud (78 Tahun) (dalam Purwana, 2015, hlm. 186) kalau sacara palahan urang-urang Sawang nan masih hiduik di ateh sampan manjadi tatariak bakarajo di parusahaan patambangan timah. Katatarikan mereka sasudah mandanga carito saudaranyo nan sacaro rutin manarimo gaji jo jatah panuah kabutuhan hiduik sahari-hari sarupo satiok pakarajo laki-laki mandapek bareh 18 kg, istrinyo 10 kg bareh dan anak-anak masiang-masiang mandapek 10 kg bareh satiok bulan."}
{"id": "388431", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388431", "title": "Urang Lawangan", "text": "Urang Lawangan (Luangan) marupokan salah ciek dari urang-urang Dusun (Kalompok Barito bagian Timur) sahinggo disabuik juo Dusun Lawangan. Urang-urang Dusun tamasuak golongan urang banso Dayak rumpun Ot Danum sahinggo disabuik juo Dayak Lawangan. Urang Lawangan manampekan bagian timuaKalimantan Tangah jo Kutai Baraik, Kalimantan Timua. Di Kabupaten Tabalong, Kalimantan Salatan, urang Lawangan manampekan sabuah dusun sajo yaitu dusun Binjai.\nOrganisasi urang ko adolah \"Dusmala\" nan manggabuangkan 3 urang Dayak yaitu Dusun, Maanyan jo Lawangan\".\nSubetnis urang Dayak Lawangan adolah:\nUrang Lawangan mandiami daerah bagunuang-gunuang antaro aliaran Bantang Aia Barito taruih ka sabalah baraik ka daerah aliaran Batang Aia Kapuas. Daerah itu tamasuak dalam wilayah kabupaten Hulu Sungai Utara, Hulu Sungai Salatan, jo Tapin, di Provinsi Kalimantan Salatan. Di Provinsi Kalimantan Tangah mereka badiam di dalam wilayah Kabupaten Barito Salatan, Barito Utaro, dan Barito Tima. Namo lain dari urang iko iolah Luangan. Bahasonyo tagolong kalompok bahaso Maanyan.\nUrang Banso Lawangan mungkin masih ciek kalompok jo Urang Banso Ngaju. Urang banso iko tabagi lo manjadi sakita 20 kalompok ketek, sarupo Karau, Singa Rasi, Paku, Ayus, Bawu, Tabuyan Mantararan, Malang, Tabuyan Teweh, Mangku Anam, Nyumit, Bantian, Purui, Tudung, Bukit, Leo Arak, Mungku, Benuwa, Bayan, Lemper, Tungku, jo Pauk.\nMato pancarian.\nMato pancaharian urang lawangan umumnyo baladang sacaro bapindah-pindah. Patanian tradisional iko disaratoi pulo dek suatu tradisi nan mancaminkan kaarifan lingkuangan, dimano hasil panennyo mereka bagi manjadi ampek bagian. Saparampek bagian untuak kabutuahan sahari-hari patani jo kaluarganyo surang, saparampek untuak kapantiangan upacaro, saparampek diparuntuakkan bagi makhluk hiduik panghuni hutan (karano itu indak paralu dituai), bagian akhia juo indak dituai, malainkan dipadiakan gugua jo hancua baliak manjadi tanah. \nDi sampiang itu mereka juo bakarajo maramu hasil hutan, sarupo madu, lilin, damar, rotan, gatah jalutuang, gatah karet, kayu jo mambuek biduak. Urang banso nan hiduik relatif bapindah-pindah untuak baladang jo malaksanokan mato pancaharian lain iko didugo tibo dari daerah hulu aliran Sungai Mahakam di Kalimantan Timur. Tampek manatok patamo mereka sabuik bantai, baru sasudah agak parmanen jo ramai mereka sabuik padukuahan. Gabuangan dari babarapo padukuahan manjadi sabuah kampuang atau dusun. Jiko mereka mampunyoi kalabiahan, mereka manggaleh jo mambali barang-barang nan indak dapek mereka buek surang atau mambuek karajinan tangan. Laki-laki mancari nafkah pulo jo mamanciang jo baburu binatang sarupo babi hutan.\nSistem kakarabaikan jo kakaluargoan.\nSistem hubuangan kakarabaikan mereka candaruang untuak basifek matrilineal, mungkin dek pangaruah adaik manatap sasudah nikah nan matrilokal (laki manatap di lingkuangan kaluargo asa bini). Urang Lawangan mangenal juo adaik ganti lapiak (sosorat), artinyo bilo bini maningga mako lakinyo harus kawin jo sanak padusi almarhum bininyo. Adaik iko batujuan supayo pamiliakan harato tatap barado pado pihak padusi.\nKapicayoan jo kabudayoan.\nKapicayoan asli mereka mampicayoi adonyo kalahian baliak dari roh-roh urang mati (reinkarnasi). Pamujaan memang baorientasi kapado roh jo dewa-dewa nan dianggok badiam di sabuah gunuang nan mereka sabuik Gunuang Lemeut. Pado zaman dulu sistem religi/agama asli iko dikaikan pula jo adaik pangayauan. Siso-siso Kapicayoan asli iko masih tampak dalam garikan mesianik (mesianic movement) nan mereka sabuik nyuli.\nAdo babarapo upacaro Urang Dayak Lawangan nan baagamo Hindu Kaharingan, diantaronyo sarupo:"}
{"id": "388432", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388432", "title": "Urang Lamaholot", "text": "Lamaholot (atau Lamkolot, Lamholot, Solor, Larantuka) adolah salah ciek urang bangso nan badiam di dalam wilayah Kabupaten Flores Timur sarato Kabupaten Lembata Provinsi Nusa Tenggara Timur, Indonesia. urang Lamaholot mandiami sabagian gadang wilayah kabupaten tasabuik, nan maliputi bagian timua Pulau Flores, Pulau Adonara, Pulau Solor, jo Pulau Lomblen. Dalam kabupaten iko mereka hiduik badampiangan jo kalompok-kalompok lain, sarupo urang Kedang, basamo jo kalompok pandatang sarupo Bugis, Makassar, Buton, sarato katurunan Cino.\nLokasi jo lingkuangan alam.\nKabupaten tampek urang Lamaholot badiam iko marupokan wilayah kapulauan vulkanis jo rangkaian bukik-bukik jo sajumlah gunuang berapi nan masih aktif, yaitu Gunung Lewotobi Laki-laki, Gunung Lewotobi Padusi, Gunuang Leraboleng jo Gunung Iliboleng. Latak geografis wilayah kabupaten iko badampak pado klimatologi yaitu mangalami duo musim sarupo daerah-daerah lain di Indonesia yaitu musim kamarau jo musim hujan. Adopun pamanfaaikan lahan barupo tanah sawah, tanah pakarangan, tanah tegalan, hutan, pakabunan, paikanan, pataranakan jo sumber mato aia umumnyo barado pado kawasan hutan.\nDemografi.\nPado tahun 2017 jumlah panduduak Kabupaten Flores Timur diproyeksikan sabanyak 251.611 jiwa. Alun ado data nan pasti bara jumlah urang Lamaholot di antaro jumlah panduduak kabupaten iko sarupo tasabuik di ateh. Tapi dapek dipastikan bahwso urang Lamaholot marupokan bagian mayoritas dari kasaluruahan panduduak nan ado di kabupaten tasabuik. Bagian nan taketek adolah urang bangso Kedang jo Labala nan badiam di Pulau Lomblen, sarato pandatang dari daerah lain atau paranakan. Ado pandapek bahso panduduak asa daerah Nusa Tenggara Timur umumnyo manunjuakkan tingkek mobilitas nan randah karano dipangaruahi dek latak pamukiman mereka nan barado di puncak-puncak bukik jo karano katarikekan pado adaiknyo. Namun urang Lamaholot tingkek mobilitasnyo labiah tinggi yaitu banyak barado di lua daerahnyo surang sahubuangan jo ragam mato pancaharian mereka yaitu sabagian patani, nalayan, padagang, jo pelaut.\nSahubuangan jo asa-usua urang Lamaholot iko ado sijarah lisan nan mangatokan bahsa mereka barasa dari Keroko Pukeng atau Lepan Batang, sabuah pulau ketek di sabalah utaro Pulau Pantar nan iko tamasuak wilayah Kabupaten Alor. Pado suatu maso pulau ketek itu takanai bancano dimano rumah-rumah taganang aia jo mereka tapaso pindah jo akhirnyo sampai di Flores Timur iko. Sadangkan asa usua turunan urang Lamaholot disabuik marupokan pangaruah Hindu-Budha dari India balakang nan diikuikan pangaruah Islam dari Gujarat jo Persia jo arus aliran pasinggahan dari India ka Malaka sarato dari Cino ke Muangthai jo batamu di pusaran nusantara jo pasinggahan di Sumatra, Jawa jo Kalimantan.\nBahaso.\nUrang Lamaholot mampunyoi bahaso surang yaitu Bahaso Lamaholot (maliputi bahaso Adonara) nan digolongkan dek paro ahli ka dalam rumpun bahaso Ambon Timua. Bahaso iko tadiri ateh bahaso Lamaholot Baraik, Lamaholot Tengah, jo Lamaholot Timua Bahaso Lamaholot Baraik adolah bahaso nan paliang gadang jumlah panutuanyo, yaitu tadiri ateh babarapo dialek, yaitu Pukaunu, Lewotobi, Lewolaga, Barna, Lewolema, Waibulan, Baipito, Tanjung Bunga, Buton, Horowura, Waiwajo, Watan, Kiwang Ona, Dulhi, Wua Kerong, Belang, Lamalera, Mulan, Lamahora, Merdeka, Ile Ape, Ritaebang, jo Lemakera. Bahasa Lamaholot Tangah tadiri ateh dialek Mingar, Lewo Penutu, Lewotala, Lewokukun, Imaldo, Lewuka, Kalikara, jo Painara. Sadangkan Bahaso Lamaholot Timua nan paliang saketek jumlah panutuanyo tadiri ateh dialek Lewowlong jo Lamatuka.\nPamukiman.\nPado maso lampau urang Lamaholot umumnyo mamiliah tampek bamukim di puncak-puncak bukik nan payah untuak dijangkau. Namun ado juo nan managakkan rumah jo bamukim di daerah dataran suatu lambah jo di sapanjang pantai. Pado maso iko sabagian dusun-dusun urang Lamaholot masih mampacaliakkan ciri-ciri tradisi, maskipun alah masuak unsua-unsua pangaruah dari lua. Wilayah tampek tingga urang Lamaholot iko barupo dusun nan disabuik \"lowo tanah\" atau \"niilaga\". Pola pakampuangan iko padek jo babantuak ampek parsegi panjang, yaitu mambujua dari arah utaro ka salatan jo tampak baorientasi pado ampek arah mato angin sahinggo mereka manyabuikkan kampuang bagian utaro, kampuang bagian timur, sarato salatan jo baraik. Kampuang-kampuang lamo biasonyo dikaliliangi paga batu jo tujuan malinduangi diri dari sarangan musuah atau dari gangguan binatang. Kini bateh itu alah indak jaleh karano kawasannyo tarlalu lueh nan maliputi parak atau bakeh parak.\nRumah adaik atau rumah tradisional Lamaholot biasonyo mahadok ka lauik atau mambalakangi gunuang jo biasonyo barupo rumah pangguang. Bagian muko jo balakang rumah manjadi barando, bagian kiri jo kanan subagai tampek untuak lalok jo tampek upacaro, bagian tangah subagai dapua, sarato di bagian ateh atau loteng subagai tampek untuak manyimpan barang-barang pusako. Bahan untuak pambuatan rumah adolah kayu, lontar jo bambu jo atoknyo tabuek dari rarumpuikan jo ijuak sarato lantai tabuek jo papan atau bambu. Salain itu, satiok rumah mampunyoi tiang utamo nan suci subagai tampek arwah leluhur.\nRumah adaik nan dalam istilah lokal disabuik \"korke atau Kokebale\" biasonyo indak badindiang nan ditopang jo anam buah tiang utamo jo 18 buah tiang bantu (pennanga). Pambangunan rumah adaik iko sangaik panjang prosesnya, yaitu malalui sarangkaian upacaro ritual dari tahap pemiliahan bahan sampai rumah salasai dibangun. Proses pambangunan dikarajoan pado siang hari sadangkan di malam harinyo masyarakaik manjagonyo sambia manari jo banyanyi tantang asa usua jo mitologinyo. Rumah adaik iko pun sangaik pantiang jo dianggap sakral dek para masyarakaik.\nMato pancaharian.\nMato pancaharian utamo urang Lamaholot adolah bacocok tanam di parak jo tanaman utamonyo yaitu padi tu dikarajoan jo sistem tabang baka. Tanah nan dikarajoan marupokan miliak adaik nan disabuik tanah \"wungu\" jo pado masa lalu pangarajoannyo pun diatua dek kapalo adaik. Satiok tahap karajo harus diawali jo upacaro jo pambagian karajo dikarajoan badasakan seks. Karajo barek sarupo pambukaan hutan dikarajoan dek laki-laki, jo tahap mananam jo panen dikarajoan dek laki-laki jo padusi. Mereka mangenal pulo sistem gotong-royong. Tanaman lain nan dibudidayoan adolah ubi kayu, jaguang, kacang-kacangan, pisang, cubadak, kopi, dama, karambia, jo lain-lain. Alat-alat patanian nan digunoan masih sadarhano yaitu barupo pedang, kapak, tofa untuak mambarasiahan rumpuik, tugal, pisau alaik mamanen padi.\nUpacaro dalam rangko bacocok tanam di parak dimulai jo makan siriah-pinang katiko mereka bakumpua, nan manyimbolkan raso kasatuan mereka. Acaro dilanjuikan jo doa nan disampaian dek imam nan disabuik \"Marang\", kamudian diadoan pamotongan binatang korban (\"belo buno\") nan dipasambahan kapado dewa tatinggi atau nan Maha Kuaso, jo kapado roh nenek moyang. Tujuan upacaro iko adolah untuak mandapekkan kasalamaikan jo mandapekkan hasil panen. Upacaro tasabuik juo untuak manghormati dewi padi (\"Tonu Wujo\") jo mangorbankan binatang jo sajian barupo siriah-pinang nan dilatakkan di tangah parak jo tari-tarian nan juo dikarajoan pado wakatu panen.\nPadi hasil panen biasonyo dimasuakkan dalam sabuah wadah nan disabuik \"hora\", tabuek dari anyaman daun lontar. Tangkai padi iko diirik (\"pula hama\") jo disimpan di dalam lumbuang jo hanyo diambiak bilo diparaluan yaitu katiko nio ditumbuak atau dijua gabahnyo. Panen jaguang dikarajoan jo mamatahan tongkol-tongkolnyo jo tangan. Tadapek babarapo caro panyimpanan tongkol-tongkol jaguang yaitu jo caro manggantuangannyo pado bambu nan dilatakkan di lua rumah, dilatakkan di ateh parapian di dapua, jo kadang-kadang disimpan dalam gubuak di parak.\nSalain bacocok tanam, mato pancaharian tambahan urang Lamaholot adolah manyadap tuak. Karajo manyadap tuak iko marupokan salah ciek tulak ukua untuak manilai kadewasaan saurang lalaki. Lalaki disabuik dewasa jiko ia alah tarampil bakarajo di parak jo manyadap tuak (\"ola here a tau\"); sabaliaknyo ukuran kadewasaan bagi saurang anak padusi adolah alah pandai batanun (\"neket tane\"). Mereka pulo bataranak kandiak, kambiang, ayam, jo kabau. Kabau biasonyo didabiah dalam rangko upacaro sarato baguno juo subagai mahar. Subagian dari urang Lamaholot pulo manangkok ikan jo alaik-alaik sadarhano, sarupo jariang (\"nere\") dari anyaman tulang daun lontar, busua panah dari bambu, panciang, jo lain-lain. Mereka nan tinggal di daerah pantai malahan manganggap karajo manangkok ikan marupokan mato pancaharian nan pantiang. Panduduak dusun Lamalera di Pulau Lembata tarkenal subagai dusun nalayan nan biaso baburu ikan paus jo manggunokan alaik tempuling.\nOrganisasi sosial.\nKasatuan sosial taketek urang Lamaholot adolah kaluargo inti nan disabuik \"langeuma\". Beberapa \"langeuma\" bergabung membentuk suatu kesatuan kaluargo labiah lueh, nan disabuik \"manuk one\" atau \"amang\". Gabuangan \"manuk one\" mambantuak klen nan disabuik \"nua newa\" atau \"wungu\". Prinsip katurunan manganuik sistem patrilineal, khususnyo dalam pamujaan jo panarimoan harta warisan. Dalam kaluargo inti, ayah labiah banyak bafungsi subagai pagambiak kaputusan. Anak laki-laki dibiasokan mangikuikan upacaro-upacaro adaik. Anak laki-laki batangguang jawek tahadok dunsanak padusinyo jo hubuangan anak laki-laki jo amaknyo biasonyo tajalin arek. Sabaliaknyo hubuangan antaro anak padusi jo abaknyo ditandoi dek hubuangan nan sagan.\nDalam pakawinan, urang Lamaholot manganuik prinsip eksogami klen, artinyo mancari jodoh harus di lua klen surang. Klen paragiah gadih disabuik \"bela ke\" jo klen panarimo gadih disabuik \"ona opu\". Adaik manatok sasudah nikah adolah virilokal, dimano pasangan pangantin akan manatok di sakita kadiaman karabaik suami. Salah ciek syaraik dalam pakawinan adolah mahar nan manandoi bahso si padusi alah kalua dari klennyo jo subagai alaik mampaarek hubuangan kakaluargoan. Mahar barupo gadiang (\"bala\") jo bamacam-macam ukuran. Samakin gadang ukuran gadiang itu tantu samakin elok nan manantuan gadang keteknyo mahar itu adolah dunsanak laki-laki dari amak si padusi (\"nana\") jo urang tuo, sarato dunsanak-dunsanak si padusi (\"na 'aama\"). Apabilo mahar alun dilunehan mako sang suami harus tingga jo bakarajo di rumah urang tuo istrinyo.\nUrang bangso Lamaholot juo mangenal sistem palapisan sosial badasakan prinsip katurunan dari klen nan dipandang labiah sanior. Ado tigo lapisan sosial, yaitu lapisan bangsawan (\"tatkabelen\"), lapisan rakyaik biaso (\"atakabelen\"), jo lapisan budak (\"aziana\"). Pada masa iko dipakiroan alah muncua dasa-dasa palapisan sosial nan baru, sarupo pandidikan, kakuasaan dalam sistem birokrasi, atau dasa kaagamoan.\nAgamo jo kapicayoan.\nUrang Lamaholot manganuik agamo Kristen Katolik (mayoritas), Islam, jo Kristen Protestan.\nAgama Islam didugo labiah dahulu masuak ka NTT umumnya. Masuaknyo muslim di Lamaholot disinyalia kuek subagai papindahan aruih konflik dari Ternate jo Tidore (Maluku) antaro Kesultanan Ternate jo Tidore (Muslim), maski sabalumnyoa Islam Malaka alah masuak labiah dahulu malalui aruih Sina-Jawa-Malaka. Pakambangan agamo Islam itu dimulai di daerah pantai Pulau Solor, Alor. Daerah Solor jo sakitarnyo marupokan bandar pantiang. Pado wakatu Portugis tibo, Pulau Solor alah dikuasoi dek panganuik agamo Islam. Pakambangan agamo Katolik arek hubuangannyo jo masuaknyo kakuasoan Portugis. Imperialisme Bangsa Portugis mambawo agamo nasrani (Katolik) di Lamaholot nan manjadi agamo mayoritas warga.\nMaskipun agamo jo era modernisasi alah tampia dalam kahidupan masyarakaik Lamaholot, sistem kapacayoan asli generasi primitif, Koda Kirin jo lainnyo, masih candaruang batahan. Mereka picayo kapado dewa tatinggi nan disabuik \"Lera wulan tana ekan\" subagai sang pancipta. Mereka picayo juo kapado roh-roh nenek moyang nan mampunyoi hubuangan langsuang jo anak cucu nan masih hiduik. Hal iko manyababkan mereka mampunyoi suatu tradisi paragiahan bayi nan baru lahia jo namo salah saurang nenek moyangnyo. Roh-roh nenek moyang iko dianggap manjadi parantaro mereka jo dewa tatinggi jo bisa maagiah barkek maupun kutuakan kapado katurunannyo, nan babuek elok atau sabaliaknyo. Kaadaan dunia roh paro nenek moyang sarupo jo dunia kito yaitu mampunyoi kabun, pakampuangan jo lain-lain. Urang Lamaholot juo picayo akan adonyo makhluk-makhluk haluih panunggu dusun, sumber-sumber alam jo kakuatan gaib. Kamatian dianggap subagai akhir pajalanan maso kahidupan di dunia fana, jo awa pajalanan panjang manuju dunia subarang untuak bagabuang jo paro leluhur nan labiah dahulu pai jo manyadiokan tampek bagi mereka.\nPamujaan dewa tatinggi, roh nenek moyang, jo makhluk haluih diwujudkan dalam bantuak upacaro-upacaro nan biasonyo dikarajoan dalam rumah ibadaik. Rumah ibadaik mereka nan disabuik \"korke\" jo \"nuba nara\" marupokan bangunan megalitik babantuak menhir jo dolmen. Lambang wujud tatinggi dalam agamo asli urang bangsa di Flores Timur adolah tiang kayu suci nan disabuik \"rie lima wana\" (tiang tangan suok), biasonyo tadapek dalam \"korke\" maupun rumah adaik kapalo suku atau rumah panduduak umumnyo. Orang biasonyo tagak di muko tiang suci iko untuak mamohon barkaik atau palinduangan \"Lera wulan tana ekan\". Salain itu, ado pamotongan binatang dalam suatu upacaro tatantu jo darah binatang tasabuik dilemakan pado tiang suci nan mereka anggap subagai tampek hadianyo \"Lera wulan tana ekan\" di tangah umatnyo.\nUrang Lamaholot juo mampunyoi ritual nan dinamoan \"Bao Lolong\". Dalam ritual iko, arak dituangkan ka ateh batu nan disabuik \"Nubanara\". Sausai manyiramkan babarapo tetes arak, mereka managuak arak nan marupokan simbol pamasatu alam, manusia, jo sosok nan indak nampak. Biasonyo kaum padusi mamasak arak sacaro tradisional jo bahan baku tuak putiah jo dimasuakkan ka tambika. Palahan arak disuliang jo dimasuakkan ke kandi kamudian disarahkan kapado paro lalaki. Tuak jo arak mampunyoi nilai sakral dalam budayo Lamaholot, tapi banyak disalahgunoan untuak mabuak-mabuakan. Dek karano itu, untuak manjago budayo Lamaholot, pado tahun 2018 Gareja Paroki St Arnoldus Jansen Waikomo nan talatak di Kalurahan Lewoleba Baraik, Kacamatan Nubatukan, Kabupaten Lembata, Nusa Tenggara Timur manampiakan pamentasan teater batema tradisi pambuekan arak jo upacaro adaik jo arak nan dikarajoan masyarakaik adaik Lamaholot."}
{"id": "388452", "revid": "16928", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388452", "title": "Jurnal Nasional", "text": "Mediasi Publik-Republik.\nSejarah Jurnal Nasional.\nKoran \"Jurnal Nasional\" muncul pado 17 tahun silam, yang bertepatan dengan hari dima bung karno babincang dalam sidang BPUPKI nan mambahas tentang pancasila. kesamoan dalam maambiak wakatu ko indak sangajo, namun marujuak pado sila ka limo dalam manjadi samangaik koran ko. koran ko merupakan \"jembatan emas\" maambiak istilah dari soekarno dalam pidatonyo pado 1 juni 1945 antaro kepentingan publik jo tujuan republik nan diikek jo semangat basatu.\nAwalnyo \"Jurnal Nasional\" ko barado di Kompleks Tanah Abang Jakarta, lalu pindah ka Jalan Pemuda No 34, Rawamangun. Nomor anggota SPS Jurnal Nasional : 409/2006/11/A/2007 .\nPamimpin - Pamimpin Jurnal Nasional.\nDikarenakan adonyo dinamika yang ado dalam organisasi hal ko ditandoi dengan capeknyo pergantian pamimpin, katiko usia Jurnal Nasional alun sampai 1 tahun, jurnal ko alah tigo kali baganti kapamimpinan umum yakni Asto S Subroto, Sony Priyarsono, dan N Syamsuddin Chaesy.\nPrinsip Jurnal Nasional.\nJurnal Nasional ko manggunoan prinsip \"\"kaba nan rancak, indak hanyo kaba buruak\".\" Ramadhan Pohan sebagai pamimpin redaksi mangecek bahwasanyo jurnalisme adalah harapan, batugas maagiah harok untuak pambaco, nan dima kamungkonyo situasi akan taruih mambaiak. Iko batujuan untuk mambuka mato arok dari indak badayo akibek kenyataan paik yang ado di masyarakat.\nSalah satu pandiri jo \"mato hati\" koran ko, Taufik Rahzen mangecek bahwasanyo hal iko batujuan untuak mambaliakan pers ka jalurnyo, yang dima indak hanyo sabagai media masa, namun manjadi mediasi. Jurnal Nasional ko batumpu pado nan bana, dan indak pulo mamihak kama pun. diharokan dapek manjadi \"Jembatan Emas\" nan manjadi pahubuang antaro duo kapantiangan yang di depatkan tiok sabanta.\nKemajuan Zaman dan Teknologi.\nDalam perkembangan zaman dan teknologi yang ado saat kini ko, Jurnal Nasional ikuik marespon sacaro positif perkembangan yang ado, dengan maadoan program-program. Jurnal Nasional maadoan edisi babahaso Inggris dan ado pulo Jurnal Nasional Minggu barupo tabloid nan kini namonyo manjadi \"Koktail.\" Jurnal Nasional mamunculkan edisi situs jo \"Jurnal Breakingnews Service\" nan di singkek manjadi JBS nan bisa di akses malalui telepon."}
{"id": "388453", "revid": "17003", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388453", "title": "Pantau", "text": "Pantau marupokan \"media watch\" patamo yang mamantau babagai liputan media masa katiko pemilihan umum (pemilu) maso pamarintahan Presiden Soeharto yang dibuek dek anggota Institut Studi Arus Informasi (ISAI) yaitu Goenawan Mohammad, Ulil Abshar Abdalla, Santoso, Yosep Adi Prasetyo, Irawan Saptono, Eri Sutrisno dan lainnyo di Wisma Tempo Sirnagalih, pado tahun 1999.\nGuno Pantau.\nCaro karajonyo yaitu mamantau sagalo info dari babagai media mode Kompas, Tempo, Jawa Pos, Bisnis Indonesia, RCTI, Pikiran Rakyat, Prisma, Garda, Aktuil, media di Ambon dan lainnyo untuak mamastian kualitas jurnalismenyo. Awalnyo, Pantau pakai caro \"self-mechanism\" yang manilai maa yang elok jo maa yang buruak. Sudah tu, kritik ka medianyo malueh lo jadi \"content analysis\" yang melibekan wawancara jo riset lain. Bahkan, caro karajonyo ndak hanyo mamantau media masa mode televisi sajo. Kini, batambah pamantauannyo ka radio, film, internet, musik dan buku bagai.\nSistem Karajo.\nPamantau media masa iko, memang ndak bausia lamo karano babagai faktor \"internal\", tapi keberadaannyo sempat bafungsi jadi panyampai fakta kebenaran dengan mampatahankan fungsi pers bia ndak malenceng dari jalur idealime jo demokrasi.\nKini, Pantau mamiliah untuak fokus ka babarapo kegiatan jo liputan \"internal\" sajo hingga hasilkan karya jurnalisme yang bamutu. Pamantau Media tu akhirnyo mambuek yayasan badan hukum di bidang Jurnalisme sajak 2003, metode karajo mode riset liputan jo pelatihan yang dimuek di website resminyo.\nRujuakan.\nRahzen, dkk,\u00a0Taufik\u00a0(2007).\u00a0\"Seabad Pers Kebangsaan (1907-2007)I\".\u00a0I:BOEKOE."}
{"id": "388454", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388454", "title": "Sriwijaya Post", "text": "Sriwijaya Post adolah surek kaba nan dirintih dek M. Soleh Tomrin, Zainal Abdi, Mouthalib Adams, dan Zainudin Tamir Koto. Surek kaba ko dituntehan pado tangga 26 April 1983 tapeknyo katiko Ir. M. Soleh Thamrin basamo Ny. RA Nur Aisyah nan marupoan pandiri PT Sriwijaya Perdana. Tujuan adonyo surek kaba ko untuak maagiah kaba harian ka masyarakaik Sumatera Selatan nan nyaris saparampek abaik ndak bisa manikmati pambaritaan surek kaba harian. Mampunyoi 51 wartawa jo 69 karyawan di Jalan Jendral Sudirman 21 Palembang, dummy Sripo nan dicetak salamo babarapo bulan. \nProses percetakan.\nWartawan nan manulih di surek kaba ko masih manggunoan masin manual barupo masin tik nan kamudian di-setting oleh typist jo masin \"compugraphic.\" salanjuiknyo naskah nan alah di setting ditempel jo karateh \"lay-out\" baru sasudah tu di\"-montage\". Tarakhir, dibuek plat untuak dikirim ka percetakan Siguntang Mahameru di Sekojo. Surek kaba ko tabik partamo kali pado 12 Oktober 1987 jo 8 halaman 9 kolom sarato motto \"Mambantuak Manusia Indoenesia Sautuhnyo\". \nAwa mulo jatuahnyo.\nSurek kaba Sripo pernah mati suri salamo sataun labiah karano mambuek pemberitaan takaik kalaparan atau krisis pangan nan barado di kalangan Warga Air Sugihan, Kabupaten Ogan Komering Ilir (OKI) marintangi langkahnyo. Tarnyato barita ko mambuek talingo birokrat Sumsel tabaka, talabiah katiko ADB ikuik campua. "}
{"id": "388455", "revid": "14458", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388455", "title": "Sarinah", "text": "Sarinah adalah ikon panting bagi awak urang Indonesia, hal iko diungkapkan oleh Presiden Indonesia pak Joko Widodo (Jokowi) pado Kamis 14 Juli 2022 lalu balokasi di Jakarta. Manuruik pak Jokowi Sarinah marupoan parampuan paling bapangaruih di Indonesia. Dari hal iko pulo, dulu di Indonesia muncul majalah \"Sarinah\" di Jakarta pado tahun 1982 baralamaik di Jalan Garuda No. 62, Jakarta Pusat. Majalah iko sabalunyo tabik sabagai manjalah tangah bulan. labih lanjuik, sabalun munculnyo majalah iko, Indayu Press alah pernah manabikan bukunyo pada tahun 1963 mambahas tantang Sarinah.\nAwal Mulo.\nSastrawan tanamo Indonesia, Boejoeng Saleh (S.I. Poeradisastra) mangatoan \"Sarinah\" talalu imajiner (hanyo tadapek dalam angan-angan), tatapi manuruik inyo bagi Soekarno Sarinah marupoan sosok parampuan yang ado pado wakatu yang tapek. Salian itu, bagi satangah masyarakat Indonesia, Sarinah diartian sabagai \"Siapa Anti Revolusi Indonesia Akar Hancur\". Sampai saat kini, Sarinah sosok yang sulik digantikan, dulu pado maso presiden Soekarno mengabadikanyo inyo dangan sabuah toserba (tokoh serba ada) Sarinah. Dari hal iko pulo, mambuek muncul majalah Sarinah yang pado maso itu sangaik popoler ditangah masyarakaik. Majalah iko dipimpin oleh Soegiarno Soerodjo, sarato jajaran redaksi inyo Soesilo Murti, dibantu dewan redaksi yang terdiri dari Matheus Erlada Rosi dkk. \nDalam Majalah iko, pado maso itu majalah Sarinah muncul sabagai simbol baru gaya hidup wanita Indonesia di era modern. Salain itu, pado sampul majalah Sarinah, majalah iko jugo manonjolkan wajah dan senyum artis cantik di sampul majalah. Sedangkan dalam manyapo pambaco setia, majalah iko salalu dengan warna dan gaya hiduik panuah dinamika. Tiap minggu, setidaknya ado 5000 pambaco mambali majalah Sarinah yang tampilan Lux. Salain itu, sajak patamo tabik Sarinah jugo tak panah baganti kolom. kolom iko, mulai dari \"Utama\",'Rumah Tangga\",\"Keluarga\",\"Supaya Cantik dan Angun\",\"Konsultasi Kesehatan\", \"Fisik\",\"Profil\",\"Feature\",\"Umum\", \"Yang Tetap dan Bonus\". Kolom-kolom diatas manjadi kaunggulan dari majalah Sarinah. "}
{"id": "388456", "revid": "16807", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388456", "title": "The Jakarta Post", "text": "The Jakarta Post adolah sabuah surek kaba babahaso inggris di Indonesia. Surek kaba ko didirian dek PT. Bina Media Tenggara nan ditunjang dek harian Suara Karya, Kompas, Suara pembaharuan, Tempo dan Pos Kota. Mampunyoi kantua di Jl. Palmerah Selatan 15, Jakarta 10270 dan alamaik surek PO Box 85 Pamerah Jakarta 11001.\nAwal Mulo Tabik.\nThe Jakarta Post di bantuak oleh kolaborasi antaro ampek media Indonesia di bawah arahan Menteri Penerangan, Ali Moertopo jo Politikus Jusuf Wakandi. Surek kaba ko partamo kali tabik pado tanggal 25 April 1983, layia nyo surek kaba ko dikaranoan Indonesia disabuik sabagai negara nan aktif dalam sabuah pagaulan bakancah internasional, oleh sabaik nyo paluang warga negara asing ka Indonesia tabuka gadang untuak urusan parekonomian, politik, kabudayaan, ataupun cuma sakadar vakansian tapi warga asing nan ka Indonesia kasusahan untuak bakomunikasi ataupun sakedar mandapekan informasi dek mode itu Indonesia paralu media nan bisa mangecek samo warga asing ko dalam bahaso pagaulan yaitu bahaso inggris.\nPangambangan Surek Kaba.\nSurek kaba ko awal mulonyo baisi lapan halaman, wakatu partamo kali ditabikan tajua sampai 25.000 eksemplar dan baredar di Singapura jo Malaysia. Post hadir dengan pambaritoan harian yang utamo batalian jo budaya dan lingkungan. Dikameh jo bahaso nan \"lembut\". Pado maso pangambanganyo surek kaba ko hadia di maso hari karajo sabanyak duo puluah ampek halaman dan di hari minggu tabnik sabanyak duo puluah halaman. Kasuksesaan surek kaba ko pernah juo barado di posisi anjlok pado kurun krisis ekonomi 1997 dimano bisa oplah 40.000-an eksemplar manjadi 33.000-an eksemplar sajo. \nThe Jakarta Post taruih maningkekan palayanan jurnalistiknyo, seperti manyadioan \"byline\" yang mano itu adolah mekanisme panulisan namo wartawan panulis barito di bawah judul, nan mambueknyo babeda dari surek kaba lainnyo yang pado maso tu cuma mamakai \"tagline.\" Hasilnyo dari parkambangan yang diadoan, mambuek wartawan The Jakarta Post \"dipaso\" untuak manulih labih elok karano kalau ado kasalahan atau ado nan malenceng, namo para wartawan tu bisa diketahui dek publik. Namun dibaliak hal negatifnyo ado sisi positif dari \"byline\" yaitu bisa mambangun reputasi mereka. Adonyo \"byline\" mambuek The Jakarta Post nampak kayak bana-bana koran \"Internasional\" dikaranoan barito nan dibuek banyak dari jurnalis lua nagari, bayiak korespondennyo ataupun lembaga nan manaunginyo, seperti \"Agence Free- Press, Reuters, dan Associated Press.\" \nThe Jakarta Post indak hanyo manyadioan dalam bantuak cetak, malainkan dalam bantuak website sasuai dengan tantangan dinamika teknologi informasi. Surek kaba harian \"website\" nan ado banamo \"The Jakarta Post.com,\" baisi tentang barito-barito terbaru jo informasi tentang Indonesia. \nRubrikasi.\nRubrikasi harian sajak senin (\"Monday\") sampai sabtu (\"Saturday\") antaro lain barupo \"Headlines\", \"City\", \"Opinion\", \"Archipelago\", \"National\""}
{"id": "388457", "revid": "16952", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388457", "title": "Detik.com", "text": "Detik.com adolah media online salah satu portal web nan barisi barito dan artikel daring di Indonesia. Detik.com hanyo memuek barito dan artikel sacaro daring dan mandapek pendapatan dari iklan. Detik.com iko alah dapek diakses sacaro langkok sajak tanggal 9 Juni 1998 dimano dalam sakali klik, sabuah barito dapek dibaco tanpa paralu manenteng koran lai. \nBarometer dari Detik.com.\nDetik.com nan alah manjadi media online gadang di Indonesia dapek manjadi barometer situs berita di Indonesia. Dari siko dapek dicaliak bahwa pambaco detik.com lebih banyak laki-laki dari pado padusi, dimano laki-laki sabanyak 70% dan sisonyo padusi. untuak kategori umuanyo, kebanyakan adolah pambaco umua 20-24 tahun. Dari barometer iko juo dapek dicaliak bahwa kebanyakan pambaco detik iko adalah urang bapandidikan dan bapanghasilan manangah kaateh.\nDaerah yang mamiliki pambaco tabanyak detik.com iko adolah di Jawa. Dari siko dapek dicaliak bahwa daerah Jawa lebih condong ka melek berita dan alah rancak infrastruktur internetnyo karano dari nan alah kito tau sabalumnyo, detik.com iko adolah situs berita yang sapanuahnyo online sahinggo daerah yang labiah rancak dan langkok infrastruktur internetnyo, labiah banyak pambaconyo.\nKakurangan.\nDetik.com yang marupokan media gadang dan punyo banyak pambaco tantunyo manjadi lahan yang rancak untuk manampilkan iklan dan iko pula nan manjadi sumber pandapatan detik.com. Namun sayangnyo banyak urang nan mangaluah karano iklan nan talampau banyak nan mambuek proses loading manjadi lamo. "}
{"id": "388458", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388458", "title": "Sabili", "text": "Sabili marupokan majalah Islam yang dahulunyo pernah tabik di Indonesia dari tahun 1985-2007. Pamimpin Redaksi partamo dari majalah Sabili adolah Zaenal Muttaqin. Ado pun semboyan dari majalah Sabili ko adolah \"Meniti Jalan Menuju Mardhotillah\". Fokus utamo dari majalah Sabili adolah soal agamo.\nPaminat Laman Majalah Sabili.\nMajalah Sabili indak hanyo diminati oleh umaik Islam sajo dikaranokan Sabili acok maangkek pembahasan soal Islamofobia dan Kristenisasi.\nVisi jo Misi Sabili.\nVisi dari Sabili adolah manjadi majalah dakwah nan profesinoal dan inovatif, sadangkan misi dari Sabili ado 5, yaitu manyalanggarokan dakwah nan komprehesif, mandidiak, dan indak marugikan; manyajikan dakwah nan komprehesif; maarekan hubungan antaro umaik baragamo dan manjauahan pamikiran negatif soal agamo; manjadi panompang dakwah; dan manjadi sarana pangambangan jurnalistik untuak urang nan berminat jo bidang dakwah.\nRuntuahnyo Sabili.\nMajalah Sabili runtuah dikaranokan banyaknyo takanan dari maso Orde Baru. Samanjak manabikan edisi partamo, majalah Sabili alah tahambek karano pakaro politik Represif Orde Baru. Hal itu mambuek Sabili hilang-hilang timbua. Sabili manyuruak salamo tigo tahun, kamudian muncul baliak limo tahun, hilang salamo limo tahun, dan akhirnyo muncul baliak pado tahun 1998-2007."}
{"id": "388459", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388459", "title": "Panyingkul", "text": "Panyingkul sacaro istilah Bugih/Mandar artinyo pasimpangan. Panyingkul disiko marupoan situs khusus jurnalisme warga nan barasal atau batampek tingga di daerah Makassar. Panyingkul marupoan laporan tatulih dari \"citizen reporter\" warga sabuah kampuang di Sulawesi Barat. Panyingkul mamuek bamacam tulisan nan mancaritoan hiduik masyarakaik di Makassar, sarupo tampek-tampek nan unik, parangai jo kebiasaan masyarakaik, resensi buku, bahaso, dan lain sabagainyo.\n\"Citizen Reporter\" disiko adolah istilah untuak warga nan punyo minat dalam penulisan jo jurnalistik, nan biasonyo manjadi kontributor utamo kaba-kaba nan tabik di Panyingkul. \nAwal Mulo Munculnyo.\nKonsep \"Citizen Reporter\".\nJurnalisme melalui situs masyarakaik ko mulonyo barasal dari negara sarupo Japang, Australia, Balando, jo Indonesia nan dimulai di Makassar ko. Baragam generasi dan umua ikuik manyumbang dalam palaporan jurnalistik masyarakaik ko. \nPanyingkul bamulo dari milis nan kamudian manjadi komunitas kreatif nan di kalola oleh editor-editor tapacayo sarupo Lily Yulianti Farid (NIIK Radio), Farid Ibrahim, Aan Mansyur dan beberapa urang lainnyo. Panyingkul partamo kali tabik atau \"online\" tanggal 1 Juli 2006. Manuruik Aan Mansyur nan adolah salah surang dari editor Panyingkul, adonyo situs ko sabagai muaro dari adonyo kaba nan disampaikan oleh warga ka komunitasnyo. Panyingkul manggunoan partisipasi panulih mudo nan nio bapartisipasi. \nEditor-editor di Panyingkul hanyo batugas sebagai tentor yang manunjuakkan \"citizen reporter\" nan masih baraja sistem respondensi. Konsep dari publikasi di Panyingkul satiok tulisan dibuliahkan tabik sampai panulih angkek tangan manyarahkan pado editor."}
{"id": "388460", "revid": "17026", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388460", "title": "Malang Post", "text": "Malang post marupoan surek kaba yang mengabarkan kota malang dan sekitarnya sekaligus menjadi identitas bagi kota itu. Sebuah koran, untuk menjadi ikon bagi daerahnya memang tak mudah. dan malang post tabik perdana pada tahun 1 Agustus 1998 dan malang post pun lahir dengan bekal SIUPP nomor: 369/SK MENPEN/SIUPP/1998 tanggal 17 juli 1998. Saat itu,kantornya berada di jalan arjuna 23 Malang, manumpang diemperan \"jawa pos.\" General Manager Sudarno\nPara pendiri Malang post adalah Juniarno D. Purwanto dan Husnun N. Djuraid bersama dengan mantan walikota malang almarhum Sugiono yang sebelumnya juga bakarajo samo jo codice_1\nSejak semula, Malang post memang ingin menjadi koran nasional yang terbit di malang dengan mengandalkan berita-berita nasional dan internasional.Tampil dengan 16 halaman, berita lokal ditempatkan sebagai berita utama,di halaman pertama. Nyaris 90% berita lokal berasal dari kota malang, kabupaten malang,dan kota batu. Untuak edisi minggu, Malang post tampil beda dari dari terbitan saban harinya. surek kaba yang disajian di hari minggu, seperti \"\"tokoh metro\" , \"malang raya\" , \"info belanja\"\". Namun, halaman khusus olahraga tetap ikuik manyapo pembaca di hari minggu.\nKini, di bawah pemimpin umum Indra Slamet Santoso, \"General Manager\" Sudarno dan"}
{"id": "388461", "revid": "17007", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388461", "title": "Suara Pembaruan", "text": "Suara Pembaruan marupokan surat kabar yang manggantikan Sinar Harapan satalah koran iko ditutuik. Pemimpin umum Sinar Harapan, Win Tangkilisin, mandirikan Suara Pembaruan yang manaruihan visi jo misi Sinar Harapan. Tanggal 4 Februari 1987 partamo kali surat kabar Suara Harapan diterbitkan jo beredar. Suara Pembaruan kini manjadi salah satu koran terkenal di Indonesia. Semakin kasiko Suara Pembaruan labiah banyak manyampaikan berita dibidang ekonomi jo bisnis dibanding berita yang bersifat politik. Hal tersebut mambuek para pambaco Sinar Harapan indak pueh karano terkesan indak meneruskan langkah dari harian Sinar Harapan. Untuk mamuehkan taragak para pambaconyo, Sinar Harapan diterbitkan baliak tahun 2021.\nManajemen Suara Pembaruan.\nSuara Pembaruan diterbitkan PT Media Interaksi Utama sasuai samo SK Menteri penerangan No. 224 tahun 1987. Pemimpin Utama dari Suara Pembaruan pado awal berdiri adalah H.G. Rorimpandey, lalu digantikan Albert Hasibuan- pengacara terkenal jo anggota DPR dari fraksi Golkar. Kini pemimpin redaksi dari Suara Pembaruan dipacik Wim Tingkilisin sekaligus manjabat sabagai Presiden Direktur. \nManajemen Suara Pembaruan barado dibawah naungan manajemen Sinar Harapan. Selain harian Suara Pembaruan, manajemen iko jugo mangurusi penerbit Pustaka Sinar Harapan, PT Sinar Agape, Radio Sinar Kasih, jo biro perjalanan. \nPisah dari Manajemen Sinar Harapan.\nManajemen Suara Pembaruan bapisah dari manajemen Sinar Harapan sasudah reformasi. Walaupun awalnyo Suara Pembaruan manaruihan langkah Sinar Harapan, tapi pada perkembangannyo koran ko labiah banyak fokus di bidang ekonomi dan bisnis dibanding bidang-bidang yang lain. Semakin kasiko, harian Suara Pembaruan manyampaikan berita yang seakan-akan bermain di jalur aman di masa orde baru. \nPara pambaco Suara Pembaruan berasal dari kalangan kelas pekerja manangah yang banyak mambaco di sore hari. Sampai kini Suara Pembaruan masih bertahan walaupun indak saterkenal dulu karano persaaingan jo surat kabar baru yang samakin banyak muncul, selain itu penjualan harian sore indak selaris harian pagi."}
{"id": "388462", "revid": "17025", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388462", "title": "Cek &amp; Ricek", "text": "Cek &amp; Ricek merupoan tabloid atau majalah hiburan nan banyak mambahas persoalan selebritis tanah aia maupun lua nagari. Tabloid Cek &amp; Ricek ko tabik batapekan jo tayangan infotaiment di RCTI yang banamo samo \"Cek &amp; Ricek\". Tabloid Cek &amp; Ricek ko tagak atas gagasan dari H.Ilham Bintang basamo duo kawannyo yang banamo H. Marah Sakti Siregar jo Eko Yuswanto. tepeknyo pado 24 Agustus tahun 1998. Pado awal penagakannyo, tabloid Cek &amp; Ricek ko alah punyo surek izin tabik yaitu SIUPN No. 346/SK/MENPEN/SIUP/98, pado tanggal 1 Juli 1998. \nSAJARAH.\nTabik sakali saminggu tapeknyo pado hari juma't, tabloid ko langsuang manjadi tabloid utamo di media hiburan yang banyak dibaco masyarakaik.Alasan utamonyo tabloid ko sangaik unik karano tabloid ko manyajian kaba sacaro elegan jo akuraik dengan manggunoan bahaso yang ringan dan mudah dibaco masyarakaik. Rubrik yang disajian oleh Cek &amp; Ricek ko ndak hanyo tantang selebritis, tapi sakali-sakali mamasuakan masalah politik angek yang tajadi di Indonesia. Dari palebaran rubrik tu, Ilham Bintang mampaleba arti selebritas itu sendiri. Ilham mampakenalkan selebritis tu kapado seorang Publik Figur. mangko dari itu tokoh-tokoh politik tu manarik utuak dibahas dan banyak dicari masyarakaik. Contohnyo, pas Gubernur Gorontalo, Fadel Muhammad manikah, Cek &amp; Ricek langsuang mamsuakan urang nomor satu Gorontalo tu pado laman cover Cek &amp; Ricek. "}
{"id": "388463", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388463", "title": "Solopos", "text": "Solopos.\nKoran Mudo di Pusaro Pers\nSolopos adalah surek kaba harian pagi nan tabik di Kota Surakarta, Jawa Tengah. Dahulunyo Solopos manjalehan diri ka pambaco diedarkan mangaluaan kurang labiah 70 serek kabar yang bapangaruh dalam maso kurun wakatu 1830-1900-an seperti Adil dan Njala. Adil nan batahan salamo tigo zaman-kolonial, orde lama, dan Reformasi takubua dalam kurun wakatu milenium. Suaro Bengawan mancubo malintasi di Solo, namun akhirnyo kandeh juo. Sajak itu Solo yo manjadi \"Kuburan Pers\".\nProses Percetakan.\nSolopos iko kambali tabik patamo pado September 1997 mampakenalan diri ka pambaco dengan pamegang saham Sukamdani S.Gitosardjano sabagai Presiden Komisaris dan Para Komisaris diantaronyo Ciputra dan Subronto Laras. Solopos mampunyoi izin tabik surek kabar dari Menteri Penerangan No. 315/SK/Menpen/SIUPP dengan 80 personil. Solopos ko mulonyo dikaluaan 10.000 eksemplar dan diedarkan di Wilayah Surakarta dan sakitarnyo sarato beberapa Kota di Jateng. Namun, pado tahun patamonyo Solopos alah dapek mancataik prestasi luar biaso dengan oplah 40.000 eksemplar, bahkan naiak tajam katiko tajadi karusuhan masal di Solo tanggal 15 Mei 1998, rubrik di Solopos manyuguhan Solo mambaro dan babagai foto aksi karusuhan di Seantero Kota Solo judulnyo \"Hancur Sudah Kota Begawan\".\nVisi Solopos.\nHarian Umum Solopos ditabiakan oleh PT Aksara Solopos namun ndak malakuan percetakan surang. Tajadi paningkekan pambaco Koran Solopos sahinggo mulai maraso untuk malakuan proses dengan mandirian anak parusahoan yaitu PT Solo Grafika Utamo di bidang percetakan untuak mambantu kegiatana PT Aksara Solopos dalam mancetak koran. Visi Solopos yaitu mambarian informasi yang bana dan tapacayo, ikuik mandidik dan mencerdaskan pambaconyo sarto mambarian hiburan."}
{"id": "388464", "revid": "17023", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388464", "title": "Ambon Ekspres", "text": "Ambon Ekspres adolah salah ciek surek kaba yang tabik di Kota Ambon, Provinsi Maluku. Surek kaba iko tabik partamo kali pado 12 Juli 1999 dan marupokan salah ciek media yang barado di bawah naungan kalompok Jawa Pos. Surek kaba Ambon \"Ekspres iko\" masih tabik satiok harinyo sampai hari ko. Salain tabik dalam bantuak surek kaba cetak, kini \"Ambon Ekspres\" hadir pulo dalam jaringan atau media online. \n= Sejarah tabantuaknyo =\nKahadrian surek kaba \"Ambon Ekspres\" indak lapeh kaitannyo jo konflik antar umaik baragamo yang parnah tajadi di Maluku pado tahun 1999. Sabalum \"Ambon Ekspres\" tabik, hanyo ado ciek surek kaba di bawah nauangan Jawa Pos di Maluku, yaitu surek kaba \"Suara Maluku.\" Katiko itu surek kaba \"Suara Maluku\" iko diisi oleh wartawan dengan latar balakang nan baragam, tamasuak babeda agamo.\nKatiko konflik antaro umaik Kristen jo Islam pacah di Maluku pado 19 Januari 1999, para awak redaksi \"Suara Maluku\" pun ikuik tapacah duo. Konflik antar umaik baragamo katiko itu marembes pulo kapado wartawan nan bakarajo di surek kaba Suara Maluku.\nDek alasan itulah, pado bulan Mei 1999, sajumlah wartawan Suara Maluku mamiliah kalua dan managakan surek kaba Ambon Ekspres. Meraka di antaronyo iolah Ahmad Ibrahim, Machfud Wilulu, Elly Sutrahitu, dan Darmosius Sosebeko. Pado bulan Mei 1999, mereka hadir pado rapek triwulan Jawa Pos, yang katiko itu hadir pulo yang punyo Jawa Pos, Dahlan Iskan.\nKasapakakatan pado rapek itu mamutuihan agar ditagakan surek kaba \"Ambon Ekspres\" untuak manampuan jurnalis dari \"Suara Maluku\" nan baragamo Islam dan mamiliah kalua dari surek kaba itu. \nBa a carito mulonyo konflik antaro umaik baragamo dan kaitannyo jo surek kaba Ambon Ekspres alah ditulih\n= Rujuakan ="}
{"id": "388465", "revid": "17027", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388465", "title": "RCTI", "text": "RCTI marupoan stasiun televisi swasta patamo yang tagak di Indonesia di 21 Agustus 1987. Tagak dalam bantuak \"perseroan\" di bidang jaso penyiaran tivi, stasiun tivi ko marupoan hasil karajosamo duo perusahaan yaitu PT Bimantara Citra Tbk jo PT Media Nusantara Citra di bawah pimpinan Bambang Trihatmojo yang juo salahsatu anak presiden Soeharto. RCTI ko singkatan dari Rajawali Citra Televisi Indonesia yang marupoan gabuangan namo dari duo perusahaan pandirinyo.\nMisi Perusahaan..\nRCTI ko mampunyoi misi mancadiakkan kehidupan bangsa jo manjadi \"kabanggaan basamo punyo bangsa\" yang sajalan jo falsafah salahciek perusahaan pandirinyo, yaitu PT Bimantara.\nSejarah Parangkek Panyiaran.\nAwal mulo tagaknyo, siaran RCTI ko hanyo bisa ditangkop pakai dekoder dan palanggan harus mambayia iuran tiok bulan. Baru di tahun 1989 pemerintah maizinkan RCTI malakukan siaran bebas sacaro nasional. Di tahun tu juo, RCTI alah punyo 48 stasiun \"relay\" yang alah ado di sadoalah suduik Nusantara dan alah manggunokan satelit domestik Palapa B2P.\nSlogan.\nDek karano jangakauan siar stasiun tivi ko nan sangaik lueh dan cuma basaiang jo tivi punyo pemerintah, TVRI, mambuek RCTI ko manjadi stasiun tivi yang paliang banyak disukoi dek masyarakat. Hal iko mambuek muncul slogan \"RCTI OKE\" yang dibuek jo diambiak dari panonton RCTI katiko sadang ado acara \"road show.\""}
{"id": "388466", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388466", "title": "Bisnis Indonesia", "text": "Bisnis Indonesia adolah surek kaba harian nan basegmen ekonomi jo bisnis babahaso Indonesia. Surek kaba ko partamo kalinyo ditabik-an di Jakarta pado tangga 14 Desember 1985. Panagak surek kaba ko iolah PT Jurnalindo Aksara Grafika nan bakongsi bisnis jo ampek pangusaho Sukamdani Sahid Gitosardjono, Ir. \nKaba nan dimuek.\nSatiok minggunyo surek kaba ko mamuek informasi nan baragam. Mulai dari masalah takaik ekonomi sampai pulo manyingguang kaba politik, di antaronyo kaba pasa modal, asuransi, perbankan, pariwisata, sarato isu-isu politik. \nTarget pambaco.\nManuruik data nan dihimpun oleh panaliti malalui situs website resminyo archive.bisnis.com, Bisnis Indonesia punyo target pambaco yaitunyo kalangan wirausahawan sampai paambiak kabijakan korporasi jo pemerintahan. Koran Bisnis Indonesia ko manjadi koran nomor satu tabanyak nan maedarkan cetakannyo. Dalam sahari koran ko bisa maedarkan sabanyak 74.000 koran ka sado pambaconyo. "}
{"id": "388467", "revid": "16984", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388467", "title": "Jurnal Perempuan", "text": "Jurnal Perempuan marupokan jurnal publikasi ilmiah yang tabik satiok ampek bulan dengan manggunoan sistim \"Peer-review\" (Mitra Bestari). Jurnal ko ditabikkan dek Yayasan Jurnal Perempuan, sebuah organisasi nirlaba yang bergerak di bidang penerbitan, penelitian, pendidikan untuk mamajuan kesetaraan gender di Indonesia. \"Jurnal Perempuan\" tabik sajak 1996 sebagai jurnal feminis partamo di Indonesia. Kajian dan penerbitan \"Jurnal Perempuan\" mancakup berbagai tema seperti perdagangan manusia khususnya perempuan dan anak, kekerasan terhadap perempuan, permasalahan hukum, sosial, ekonomi, politik, lingkungan, dan budaya. Salain itu, Jurnal ko mulai marambah ka LSM Profesional sampai mambuek buletin dengan format stensilan (15-20) lembar. Buletin tersebut diprakarsai oleh Gadis Arivia pada 1994 yang saat itu maambiak Master di \"Ecole Haute Etudes Scientifique Sociale\", Prancis yang sakalian maaja studi feminisme dan filsafat kontemporer di Universitas Indonesia. Di mano saat itu mahasiswa acok sulik mancari bahan bacaan yang berbahaso Indonesia. Sahinggo buletin tu dicetak 200 eksemplar dan salanjuiknyo habis dibagikan kapado para mahasiswanya yang mengikuti kuliah \"Paradigma Studi Wanita\" di UI, Jakarta. \nSejarah Laia.\nJurnal Perempuan kelahirannyo indak pernah direncanakan sacaro matang oleh tim yang terogranisir. Tetapi, lahir dari imajinasi dan keinginan untuak maambiak bacaan yang serius tentang masalah perempuan. Imajinasi Gadis adalah menerbitkan majalah perempuan seperti dalam majalah \"Prisma\" yang padek dan baisi. Sajak awal, tulisan di Jurnal Perempuan maambiak arah ilmiah populer, yang dapek dicerna dengan mudah tetapi tidak dangkal dan tanpa refleksi.\nRujuakan.\nDwi Hartanto, dkk,\u00a0Agung.\u00a0\"Seabad Pers Kebangsaan\".\u00a02007."}
{"id": "388468", "revid": "16981", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388468", "title": "KBR 68H", "text": "Kantor Berita Radio (KBR) 68H marupokan salah satu kantua berita radio independen yang ado di Indonesia. Dari sajak 7 radio sarato 7 reporter, kini KBR 68H alah manjariang 515 radio jo labiah dari 100 reporter tamasuak koresponden dari ujuang barat sampai ujuang timur Indonesia nanko. KBR 68H baprinsip indak ka maambiak alih radio daerah malainkan mambadayokan dalam karangko kemitraan.\nSejarah Lahia.\nAsa mulo KBR 68H nanko adolah unit kegiatan dari Institut Studi Arus Informasi (ISAI), salah satu LSM nan aktif maningkekkan kualitas jurnalisme dan lancarnyo arus informasi di Indonesia. Samaso tumbangnyo \"rezim otoritaran\", ISAI maambiak kaputusan untuak mambuek program layanan barita radio. Namo KBR 68H nanko lahia dari namo jalan tampek lokasi kantua barado, yaitu di Jalan Utan Kayu 68H, Jakarta. \nTujuan.\nNiaik baiak untuak mambuek berita radio yang bakualitas adolah target dari KBR 68H nanko, karano pado saat tahun badirinyo, 1999, garak berita radio alah lamo mandul dalam mambuek berita, sarato radio swasta Indonesia yang maagiah izin mambuek berita versi pemerintah sampai 18 kali dalam sahari.\nPergerakan.\nPado tanggal\nRujuakan.\n Dwi Hartanto, dkk,\u00a0Agung\u00a0(2007).\u00a0\"Seabad Pers Kebangsaan\".\u00a0I Boekoe."}
{"id": "388469", "revid": "16278", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388469", "title": "Wawasan", "text": "Koran patang jo Gaya Blak-blakan.\nWawasan adolah anak dari Suara Merdeka nan hadia satiok patang di Semarang. Pado 1980-an, tabik koran-koran patang cando \"Sinar Harapan\" (Jakarta) jo \"Surabaja\" (Surabaya). Tatapi, Budi Santoso (juragan pers nan sukses jo \"Suara\" \"Merdeka\") manilai, kaduo koran tu indak mampu mamanuhi kabutuhan informasi masyarakaik Jawa Tengah. Apolai, TVRI pado maso tu baru mulai pukua 16.30 WIB. Koran patang Wawasan ado untuak mamanuhi kabutuhan itu.\nAwal Mulo.\nWawasan lahia pado 17 Maret 1986 dari rahim \"Suara Merdeka Group\" jo pambarian hukum SK Menpen RI No. 027/SK/SIUU/A7 tanggal 28 Januari 1986. Kawan sa-angkatan Wawasan adolah \"Prioritas\" nan dipacik Surya Paloh, nan sudah tu dibarantian pemerintah dek editor no nan pamberang jo berita-berita no nan \"bertendens\".\nMangusuang motto \"Mengembang Cita-Cita Bangsa\" Wawasan bajalan di bawah pimpinan Drs. Sarsa RS (almarhum) sabagai Pamimpin Umum, Dra. Sarsa Winiarsih Samtoso sabagai Pamimpin Parusahaan, jo Soetjipto, SH sabagai Pamimpin Redaksi. Kantua Wawasan ado di ruko di Pertokoan Simpang Simpang Lima Semarang, tapek no di Blok A No. 10. Tadiri dari 16 urang redaktur, 13 reporter kota jo 21 koresponden sa-Jawa Tengah. \nSamulo, Wawasan hanyo diedarkan di Kotamadya Semarang, lalu maleba ka wilayah sakita Kabupaten Semarang, Kotamadya Salatiga, Kabupaten Grobokan jo Kendal. Kini koran ko alah bakambang labiah jauah hampia ka saluruah wilayah Jawa Tengah jo oplan tebik peredisi 65.000 eksempler. "}
{"id": "388470", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388470", "title": "Info Riau", "text": "Info Riau iolah media elektronik di bawah naungan PT. Info Riau Media Utama nan berfokus untuak mambaritokan informasi saputa kota-kota di Provinsi Riau dan mambahas pulo informasi nasional dan internasional. Salain barito terkini, Info Riau mambahas pulo saputa bisnis, investasi, otomotif, manufaktur, keuangan, elektronik, ritel, jo agrobisnis."}
{"id": "388471", "revid": "16796", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388471", "title": "Gaung NTB", "text": "Gaung NTB adolah harian umum nan manghadiakan informasi saputa kondisi takini di wilayah Sumbawa Provinsi Nusa Tenggara Barat. Barito-barito nan biasonyo dibahas sarupo kabijakan-kabijakan pamarintah daerah, korupsi nan acok tajadi di wilayah NTB, jo aspirasi warga itu surang. \nSurek kaba nan ditagakan dek \"Yayasan Bina Pemuda Kreatif Sumbawa\" pado 20 November 2000 ko mangusuang samboyan \"\"Jangan Gentar Berkata Benar\".\" Jo samboyan ko, Gaung NTB baniek mambaritokan paristiwa-paristiwa saakurek mungkin dan bapadoman pado kabanaran. Saolah samboyan ko nan nio disampaikan pado jurnalis jo pambaconyo untuak barani mangecekan kabanaran barito dami kaadilan jo kasajahteraan rakyat. Maksudnyo, media massa ndak masti mayarahkan pangaruhnyo untuak kapantiangan parusahaan gadang atau elite birokrasi, malainkan pado kapantiangan rakyat.\nSijarah.\nAngin parubahan nan manyartoi Orde Reformasi barimbeh ka salah ciek pipa kabebasan, yakni kabebasan pers. Bantuak kabebasan itu adolah barupo dibukaknyo surek kaba-surek kaba di saluruah Indonesia. Informasi indak lai bapusek di Jawa jo indak lai saputa Jawa sajo. Kondisi ikolah yang mambuek patumbuahan surek kaba samakin manjamua di panjuru daerah di Indonesia. Kahadiran media lokal maagiah kasampatan informasi lokal eksis di tangah aruih utamo informasi dari Jawa. Isu-isu lokal bamuncua manandiangi isu nasional. \nAngin kabebasan ikolah nan mamuncuan Gaun NTB. Awal mulonyo surek kaba nan babasis di Sumbawa ko mamakai namo Gaung Sumbawa, tapi di kamudian hari baganti manjadi Gaung NTB supayo pambaco malueh ka saluruah panduduak NTB. "}
{"id": "388472", "revid": "16983", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388472", "title": "Rakyat Merdeka", "text": "Rakyat Merdeka marupoan koran \"Nasional\" yang mamiliah jalur politik sabagai pambaritauan utamonyo. Dengan panggunoan bahaso nyo yang lugas dan provokatif, koran iko mambangun keindonesiaan dari sisi emosi, sahinggo acok talibat dalam berbagai pakaro kontroversial. Ikolah mode \"Jurnalisme Mimbar\" nan pernah hadia salamo ciek dasawarsa di maso pamarintahan Soekarno.\nRakyat Merdeka surang lahia ditangah hiruak pikuk nyo reformasi dan panyiapan pamilu tahun 1999. Diawal terbitnyo, politik manjadi menu utamo dan mucua dengan jargon nan tak kalah reformis yang babunyi \"Reformasi total untuak rakyat\". Maklum, pado maso itu suhu politik sadang angek-angek nyo. Angeknyo suhu politik itulah manjadi headline-headline bombastis dan manjadi ciri khas harian. Dengan adonyo hal itu, serta hardirnyo samangaik reformasi, harian iko seperti mangimani \"Jurnalisme Mimbar\". \nDengan adonyo \"Jurnalisme Mimbar\" dipiliah lah komandan lapangan \"Jawa Pos Group di ibukota, H Margiono\" untuak keperluan \"Jurnalisme Mimbar\" tasabuik. Jurnalisme pangunggah emosi yang dilakuan Rakyat Merdeka taruih balanjuik hinggo katiko mereka marayoan batambahnyo umua sewindunya pado 11 Mei 2007. \nRakyat Merdeka pernah mambuek kartun Perdana Menteri Australia John Howard dan Menteri Lua Nagari Alexander Downer yang digambaan mamiliki ikua babulu mirip anjiang, sabalun pamuatan kartun Presiden SBY di The Australian, pado edisi 27 Maret 2006. Katiko kartun Rakyat Merdeka itu baru muncua di media massa "}
{"id": "388473", "revid": "16986", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388473", "title": "Manado Post", "text": "Manado Post adalah sabuah surek kaba nan marujuak pado daerah operasi sirkulasi nyo, yaitu Manado, Sulawesi Utara\nSurek Kaba Iko Dibuek Jam 09.35 pado 17 Januari 1987 di bawah naungan penerbitan PT Wenang cemerlang sarato proses iko bukan hal nan mudah. Pagulatan itu surang dimulai dari sabuah keinsyafan bagaimano masyarakaik manado punyo koran surang.\nAwa mulo tabantuak.\nSebagai langkah awal , dibantuaklah badan hukum PT Wenangcemerlang Press melalui akte notaris Tumonggor S.H. pado November 1985. Badan iko tasusun dari beberapa urang nan concern jo perkembangan pers cetak di Manado. Akhirnyo efek dari gadang nyo dorongan, keinginan, dan karontang nyo rakuangan urang Manado demi Marindukan sabuah koran lokal, terealisasi pado 17 Januari 1987 dengan didahulukan lahia nyo SIUUP No. 216/SK/Menpen/SIUUP/A.6/1986.\nMasalah nan pernah didapek.\nManado Post acok kali mangalami guncangan hebat. ikaln jo oplah sabagai koran lokal indak mamadai untuak malanjuik kan perjalanan dari sabantuak keinginan masyarakat Manado. Proses sakik cukuik panjang dialami Manado Post sejak 1987 sampai 1991. "}
{"id": "388474", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388474", "title": "Urang Bahau", "text": "Urang Kayan Bahau adolah salah ciek rumpun dari urang Dayak Kayan tapeknyo Kalimantan Timua nan barado di wilayah Kabupaten Kutai, Kacamaton Long Iram, Dusun Tering Lama. Panduduak Dusun Tering Lama, jo Dusun Tukul Dusun Tukul Dusun Long Daliq adolah Urang Dayak Bahau Saq. Kasadonyo adolah panduduak asli nan jumlahnyo maliputi 1.070 jiwo atau 325 kaluargo. Sacaro geografis Urang Dayak Bahau dapek diklasifikasikan malalui panyebaran urangnnyo, pola pakampuangannyo, jo mato pancaharian. \nUrang Dayak Bahau dibagi manjadi tigo sub-kalompok yaitu Bahau Mojog, Bahau Busang, jo Bahau Saq. Urang Dayak Bahau umumnyo tingga di tapian batang aia. Rumah-rumah bajajaran di sapanjang batang aia. Populasi Dayak Bahau taseba pulo di kawasan Kacamatan Muara Wahau, Kacamatan Busang di Kutai Timua jo subagian Kacamatan Tabang di Kutai Kartanegara. \nMato pancarian.\nMasyarakaik Dayak Bahau mampunyoi mato pancaharian nan baragam diantaronyo adolah baladang jo sistem ladang bapindah nan bararti mereka indak hanyo mampunyoi ciek ladang sajo. Lalu mato pancaharian Urang Dayak Bahau nan kaduo adolah maramu babagai macam bahan-bahan nan barasa dari hutan, subagai contohnya adolah daun-daunan, dammar, kayu, rotan, buah-buahan.\nKamudian mato pancaharian nan salanjuiknyo adolah baburu binatang sarupo kandiak, kuro-kuro, karo, ruso, jo baruang. Mereka baburu jo manggunokan bantuan dari binatang anjiang untuak malacak kabaradoan binatang-binatang buruan jo sasudah itu mereka manggunokan parang atau tombak untuak manangkok binatang buruan itu. Salah ciek teknik baburu binatang dek Urang Dayak Bahau adolah jo caro manirukan suaro binatang tasabuik. Biasonyo, Urang Dayak Bahau malakukan paburuan basamo-samo atau dalam ciek kalompok.\nBahaso.\nPada umumnyo bahaso nan digunokan dek masyarakaik adolah bahaso Dayak. Bahaso iko mampunyoi banyak pasamoan ciek samo lainnyo. Bahaso iko tabagi lo ka dalam babarapo dialek nan kadang-kadang alah sangaik babeda jo payah dimangarati, tapi untuak bahaso panghubuang digunokan samacam bahaso/dialek induak. Urang Bahau manggunokan bahaso Busang subagai bahaso panghubuang saroman jo Urang Kenyah, bahaso iko juo mampunyoi banyak pasamoan jo bahaso Urang Dayak di Serawak.\nKamampuan babahaso Indonesia paro panduduak masih tabateh, kacuali bagi nan parnah manduduaki bangku sekolah. Tatapi akhir-akhir iko panggunoan bahaso Indonesia samakin malueh barkaik adonyo kasadaran untuak manyakolahkan anaknyo sarto adonyo hubuangan jo tampek panampuangan pakayuan nan tadakek, juo hubuangan jo paro pandatang (panggaleh) sarto maluehnyo pamakaian radio transistor mandorong maluehnyo pamakaian bahaso Indonesia di masyarakaik.\nSistem kakarabaikan.\nDalam kahidupan masyarakaik Urang Dayak, bantuak kakarabaikan nan mereka tarapkan dalam kahidupan kekaluargoannya adolah prinsip kakarabaikan bilateral yaitu mahituang hubuangan masyarakaik malalui laki-laki jo sabagian padusi pado masyarakaik Suku Dayak Bahau juo manarapkan sistem ambilineal jo manggolongkan harto punyo kaluargo.\nPado zaman dahulu kalompok kakarabaikan nan ditarapkan Urang Dayak Bahau adolah kalompok ambilineal. Namun, kini sistem Utrulokal alah ditarapkan pado kahidupan sahari-hari. Utrulokal marupokan adaik nan maagiah kabebasan kapado pasangan pangantin baru untuak tingga manatap di dakek kaluargo laki atau bini.\nHubuangan sosial.\nUrang Dayak Bahau masih manarapkan gotong royong dalam kahidupan sahari-hari guno mangakrabkan antar sasamo masyarakaik. Dalam kahidupan masyarakaik Urang Dayak Bahau, gotong royong dilakukan hampia satiok acaro, subagai contoh pado saaik ka malaksanokan upacaro panikahan paro warga gotong royong untuak manolong nan ka manikah mampasiapkan tampek maupun barang-barang nan dibutuahkan. Bahkan saaik baburu mereka malakukan gotong royong, hasia nan mereka dapek ka dibagi samo rato per urangnyo.\nSalain itu Urang Dayak Bahau mampunyoi pulo strata sosial, samo sarupo urang-urang banso lainnyo di saluruah Kapulauan Indonesia. Tadapek golongan Rajo, Bangsawan, kapalo suku di ciek pihak sadangkan di pihak lain tadapek golongan rakyaik biaso/ urang awam. Dalam kahidupan masyarakaik Urang Dayak Bahau tadapek babarapo lapisan-lapisan masyarakaik. Lapisan\u2013lapisan masyarakaik nan tadapek di kalangan Urang Banso Dayak Bahau diantaronyo Hipui (kapalo suku), Penggawa (turunan bangsawan), Panyin (rakyaik biaso), Amin (rakyaik biaso nan paliang randah tingkekannyo di kampuang), Dipan (rakyaik biaso nan mangabdi pado bangsawan) jiko dalam jawa biasonyo disabuik abdi dalem, Halut (tawanan parang asa bangsawan dari kampuang nan dikalahkan), Hulun (budak tawanan parang suku nan khusus ditawan jo dibunuah pado wakatu maningganyo kapalo suku untuak mangiriangi arwah kapalo suku).\nAgamo jo sistem kapicayoan asli.\nSubagian gadang Urang Dayak Bahau mamaluak agamo Katolik Roma (92.5%) tarutamo nan tingga di wilayah Kabupaten Mahakam Ulu jo Kutai Barat, 6.5% mamaluak Protestan, tarutamo nan tingga di kawasan Kutai Kartanegara jo Kutai Timua. Sisonyo manganuik agamo Kaharingan jo Islam pulo.\nDalam kahidupan sahari-hari banyak nan masih manggunoan unsua-unsua agamo Kaharingan. \nKahidupan masyarakaik Dayak Bahau sabananyo masih dalam bayang-bayang nan tasalubuang dek kapicayoan-kapicayoan magis. Hal tasabuik tabukti dari parangai kahidupan masyarakaik Dayak Bahau nan sautuahnyo masih tagantuang dek kapicayoan-kapicayoan nan dipaliharo dek adaik. Sarupo diadokannyo upacaro adaik Hudoq dalam rangko palestarian budayo nan mampangaruahi tindakan masyarakaik panghayatnyo. Hal tasabuik manjalehkan bahso kahidupan masyarakaik Dayak Bahau masih barado pado tahap mistis, yaitu dalam artian parangai hiduik manusio nan masih marasokan kakuekan-kakuekan gaib di sakita lingkaran hiduiknyo.\nAdopun sagi-sagi nan pantiang dari kayakinan magis dalam kahidupan masyarakaik Dayak Bahau indak sakadar tantang kapicayoan nan indak ado kaitannyo antaro ciek jo nan lain, akan tatapi kasadonyo marupokan unsua-unsua nan saliang bakaikan dalam pandangan manganoi alam samesta sarto kayakinan dalam tindakan nan bakenaan jo sagala sasuatu nan adikodrati nan bahubuangan jo nilai-nilai kabudayaan. Dek karano itu, kapicayoan masyarakaik Dayak Bahau dapek digolongkan ka dalam dinamisme yaitu bahso masyarakaik iko masih picayo adony sasuatu kakuekan nan barasa dari roh-roh nenek moyang jo picayo pulo banyak dewa-dewa sarupo dewa aia, dewa langik jo sabagainyo nan malinduangi kahidupan manusio.\nAlaik musik.\nAlaik musik Sukan Kayo merupokan alaik musik khas nan dipunyoi dek masyarakaik Urang Dayak Bahau. Sukan kayo adolah alaik musik babantuak gong. Fungsi dari alaik musik sukan kayo iko surang adolah subagai panando bahso bangsawan atau kapalo suku alah maningga dunia. Namun, pado zaman dahulu alaik musik iko digunokan untuak subagai patando saaik mangayo yakni maambiak kapalo manusio saaik baparang."}
{"id": "388475", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388475", "title": "Urang Auyu", "text": "Suku Auyu atau Awyu, Awya marupoan suku nan mandiami daerah aliran nan barado di pasisia , . Di daerah tasabuik didiami pulo dek jo di sabalah baraiknyo tadapek . Jumlah populasi suku ko sakita 20.000 jiwa. Mato pancaharian suku ko mayoritas sabagai peramu jo pemburu. Makanan pokok Suku Awyu adolah sagu, ikan, jo ujo g nan ditangkok di sungai. Bahaso nan digunoan marupoan nan masuk dalam nan tabagi jo sambilan dialek.\nBahaso Auyu Darat Kotiak.\nBahaso Awyu Darat Kotiak ditutuan dek masyarakaik Awyu di Kampuang Kotiak, Distrik Passue, Kabupaten Mappi, Provinsi Papua. Manuruik pangakuan panduduak nan barado di sabalah timua Kampuang Kotiak, yaitu kampuang Gayu, di sebelah utara, yaitu kampuang Taim, jo di sebelah salatan, yaitu RT 03 kampuang Nohon ditutuan pulo bahaso Awyu Daraik Kotiak. Samantaro itu, di sabalah baraik kampuang Kotiak, yaitu kampuang Kotup ditutuan pulo bahaso Yaghai. Badasarkan panhitungan dialektometri, isolek Awyu Darat Kotiak marupoan sabuah bahaso jo parsantase parbedaan bakisa 90,75%-100% kok dibandingan jo bahaso di sakitanya, misalnyo bahaso Awyu Darat dialek Yagatsu jo Awyu Darat dialek Kiki.\nKaiduikan masyarakaik.\nSuku bangsa nan tersebar dari pasisia Sungai Digoel hinggo anak Sungai Passue (Wildemann), picayo kalau \"nene-tete\" (nenek-kakek) moyangnyo lahia jo dijadian dari tanah di sabuah goa batu. Mereka bajalan ka arah timua, tampek matahari tabik, hinggo di kapalo Sungai Binu, sampai ka Sungai Haku, lanjuik ka Sungai Sahandakie, jo sampai di sabuah tanah lapang nan diagiah namo \"Yehundakai\". Di tampek ikolah para tetua Suku Auyu manatok jo baranak cucu. Sabagian gajo g suku ko mandiami wilayah baraik Kali Digoel, jo sabagian tapanca sakita Sungai Mappi hinggo hulu Sungai Gondu. Masyarakaik nan barado di Suku Awyu ko bagantuang ka hasia alam. Mereka baburu, maramu, jo mancari ikan. Indak saroman suku lain di Boven Digoel nan bakabun jo bacoco tanam saroman Suku Jair, Muyu, jo Mandobo. Awyu ko mampunyoi makno damai. Ungkapan ko barasa dari \"tete nene\" (nenek moyang) nan pado saat itu mainginkan sabuah kaiduikan nan harmonis. Laluhua suku ko pun konon manjauhan perang jo indak maikuiki tradisi mengayau (paburuan karambia) jaman dulu. \nPola iduik berburu jo meramu ko manakanan panghormatan nan tinggi ka alam sabagai sumber kaiduikan, jo maagiah mereka pangatahuan lokal tantang alam. Akibaiknyo, timbua pangatahuan-pangatahuan lokal nan tumbuh jo diturunan sacaro lisan di dalam kaluargo dalam mambaco tando-tando alam. Untuak mamulai parsiapan mambuek jabakan babi, mereka mancaliak tando pohon ulek kayu nan alah babungo. Sajo gkan untuak manantukan wakatu baburu kasuari, tandonyo adolah tumbuahnyo buah pohon mangga jo jambu hutan nan manjadi makanan kasuari. Pohon wusiang manjadi tandp dek masyarakaik untuak mancari ikan. Pangatahuan akan babagai fungsi alam pulo mereka punyoi dalam bantuak larangan, saroman larangan manabang pohon di lokasi pinggir sungai jo gunuang, dek akan manimbuan longsor.\nKabiasaan manjago hutan banyak diturunan sacaro lisan dek para laluhua mereka. Mereka manjago kasuburan tanah jo manabang kayu gajo g, supayo manjadi lapuk jo manjadi pupuak bagi tanaman lainnyo, maupun media tumbuah hewan-hewan. Pambarasiahan hutan jo kali dari tanaman liek dilakuan di sakitar \"bevak\" (rumah singgah nan barasa dari batang kayu jo atok daun sagu), jo panangkapan ikan sacara tradisional jo manggunoan \"bubu\" rotan atau panciang kayu. Mereka juga manyadari kahadiran mahkluk lain di dalam dusun tampek mereka mancari bahan makanan. Ado larangan baburu untuak babarapo hewan nan dianggap sakral, saroman burung kuning, emas, jo sokhoma. Babarapa pohon pun dilarang untuak ditabang, saroman pohon kikanggo, warung, jo dundu. Panghormatan tahadok alam diungkapan jo ucapan \u201c\"nasi sawe subang\"\u201d sabalum pai ka hutan, nan marupoan parmohonan tolong kapado Matahari nan malambangan parjalanan laluhur mereka, untuak mambantu mereka baburu jo mancari di hutan. Mereka mamanjo g \"eh\" (air) sabagai aia susu ibu nan mambarikan kelegaan, jo \"gasi\" (hutan) nan mambarikan kasajahtaraan iduik dek mereka.\nAwa mulo pacahnyo.\nGajala pageseran pola iduik masyarakaik taliek jaleh babarapo tahun balakangan ko. Hutan ndak hanyo manjadi sumber makanan, namun ladang ameh nan manciluik paratian pasar internasional. Konflik lahan maningkek tiok tahunnya antar anggota keluargo di dalam ciek marga. Intervensi pandatang maupun pamarintah justru mampakaruah konflik kapantingan dalam pancarian kayu gaharu, tanpo sadar bahwa dusun tasabuik juga maiduiki babagai hasia hutan lainnyo nan esensial dalam katahanan iduik masyarakaik Mappi. Praktik-praktik bahutan nan indak sasuai jo kaparcayoan lokal kironyo mambaok dampak buruak jo ekstensifikasi pencarian kayu jo metode berburu hewan modern jo sanapan mangurangi hasia hutan saroman rusa, kasuari, babi hutan, jo pohon sagu. Ketahanan pangan pun manjadi buruak dek masyarakaik harus mambeli pangan pasaran saroman nasi jo mi instan untuak manutuikan kakurangan hasia hutan. Hak hutan adaik nan diturunan sacaro lisan di dalam keluargo mampunyoi kasulitan untuak manyaingi kacapatan jo legalitas informasi dalam bantuak formal tulis-menulis, sahinggo dianggap indak relevan lai dek generasi mudo. Diparluan wadah legal formal nan dapek mangakui hak hutan adaik jo manjamin praktik pangalolaannyo nan babasis pado pamahaman akan alam itu sendiri.\nKadamian suku Awyu tausik dek rencana ekspansi parusahaan kelapa sawit nan banamo PT Indo Asiana Lestari. Manuruik catatan Yayasan Pusako Bentala Rakyat, parusahaan ko alah mangantongi izin lokasi pakabunan kelapa sawit salueh 39.190 hektare sajak 2017. Sabalumnyo lahan tasabuik dikuasoi dek PT Energy Samudera Kencana, anak parusahaan Menara Group. Konsesi tasabuik barado di tanah adik Suku Awyu di Distrik Mandobo jo Distrik Fofi, Kabupaten Boven Digoel. Tapi, rancano ekspansi pakabunan kelapa sawit tu ndak uruang mambuek Suku Awyu tabalah. Sabagian suku Awyu ado nan pro jo kontra."}
{"id": "388476", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388476", "title": "Urang Awyu", "text": ""}
{"id": "388477", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388477", "title": "Urang Loloan", "text": "Urang Loloan dikenal jugo sabagai Urang Malayu Loloan adolah masyarakaik adaik nan bamukim di daerah Loloan (Loloan Barat jo Loloan Timur), Kabupaten Jembrana, Bali. Masyarakaik Urang Loloan ko dipakirokan alah ado sajak abad ka\u201317. Jumlah panduduak Loloan ko sakitar antaro 45 ribu hinggo 60 ribu di Bali. \nBabarapo sumber mancataik bahwo masyarakaik Loloan marupokan katurunan pandatang dari Sulawesi, Kalimantan, bahkan ado nan datang dari Malaysia. Kato loloan barasal dari kato liloan nan artinyo \"bakelok-kelok\". Kato liloan barasal dari bahaso pandatang tu, nan dikatokan katiko inyo patamo kalinyo manyusuri Sungai Ijogading nan panuah kelokan.\nAsa usua.\nKadatangan urang Malayu di Pulau Bali tacataik pado tahun 1669 katiko ampek ulamo jo pangikuiknyo tibo di Jembrana untuak manyebarkan ajaran ugamo Islam di Bali. Misi tasabuik diijinkan oleh Rajo Jembrana yoitu I Gusti Arya Pancoran. Kaampek ulamo ko iolah Dawan Sirajuddin dari Sarawak, Kekaisaran Brunei; Syeikh Basir dari Yaman, Kesultanan Utsmaniyah; Mohammad Yasin dari Makassar; jo Syihabbudin dari Makassar jugo.\nNamun manuruik sasapuah Loloan, Haji Achmad Damannuri, pakambangan masyarakaik Malayu Bali marupokan akibaik pajumpoan antaro urang Bugih nan malarikan diri mulonyo ka Perancak, Jembrana dari kajaran VOC di Makassar pado 1653 dengan ulamo asa Sarawak, Buyuik Lebai, pado 1675 nan mangajarkan agamo Islam manggunokan bahaso Malayu sabagai bahaso pangantar. Urang-urang Bugih tasabuik kamudian mandapekkan pasatujuan dari Jembrana untuak manempati daerah Loloan.\nKajian lain nan dilaksanokan oleh akademisi Universitas Udayana sapaham dengan panuturan Haji Achmad Damannuri mangamukokan bahwo urang Malayu Bali marupakan akibaik pakawinan campua antaro urang Bugih nan diijinkan manetap di Loloan dengan urang Bali nan tingga di sakitarnyo. Galombang kaduo pambantuakkan identitaih Malayu Bali di Loloan ditarangkan pado kadatangan pandatang dari Pontianak nan jugo barujuang pado pakawinan campua. Manuruik sumber lain manulihkan bahwo pabedaan antaro mayoritaih urang Bali nan Hindu dengan pandatang Muslim justeru badampak pado pangucilan kaum pandatang tasabuik.\nKabudayoan.\nManuruik koran Utuihan Malaysia, sakitar 75 persen dari sakitar 60 ribu panduduak Malayu Bali di Loloan masih manggunokan bahaso Melayu. Namun varian bahaso Malayu nan digunokan tasabuik alah diadaptasi jo dipangaruhi bahaso Bali sahinggo jugo disabik sabagai \"base Loloan\" atau \"omong kampung\". Hidangan khas masyarakaik Malayu Bali adolah pecel ayam kampuang dan kopyor nan tarutamo dihidangkan pado bulan Ramadan. Mayoritaih urang Malayu Bali manganuik agamo Islam. Kapicayoan babarapo masyarakaik urang Malayu Bali turuik dipangaruhi oleh animisme jo takhayul.\nRumah-rumah pangguang Malayu masih digunokan masyarakaik Malayu Bali di Loloan tetapi jumlahnyo hanyo tingga babarapo puluah sajo. Manuruik budayowan jo sasapuah Loloan, Haji Musadat, katurunan Malayu Bali kini ko labiah mamiliah mambangun rumah dengan arsitektur modern jo manjua rumah pangguang nan dibagikan sabagai pusako warisan. Pintu mungko rumah pangguang Loloan manghadok ka timua untuak mancagah panghuninyo taganggu katiko sumbayang jo bakiblaik ka baraik."}
{"id": "388479", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388479", "title": "Hindu di Indonesia", "text": "Agamo Hindu di Indonesia bajumlah sabanyak 1,68 persen dari total populasi Indonesia, nan mano sabanyak 86,91 persen di Bali jo Lampung manuruik sensus panduduak 2010. Satiok urang yang tingga di Indonesia wajib tadaftar atau mamaluak ciek dari anam agamo yang diakui di Indonesia. Satiok urang juo bebas mamiliah agama apo nan ka dianutnyo. \nSijarah.\nPanduduaj pribumu Nusantara mampraktekkan agamo asli animisme jo dinamisme, kayakinan nan umum bagi urang-urang Austronesia. Inyo basamo manghormati jo mamuja roh leluhur; inyo juo mayakini bahasonyo sukma dapek mauni tampek-tampek tatantu sarupo batang-batang gadang, batu, hutan, pagunungan, atau tampek suci. Entitas indak taliek nan mampunyoi kakuatan supernatural iko diidentifikasi dek urang Sunda, urang Jawa tradisional jo urang Bali sabagai \"hyang\" sarato dek urang Dayak sabagai \"sangiang\" nan dapek bararti \"ilahi\" atau \"leluhur\". Dalam bahaso Indonesia modern, \"hyang\" condong dikaikkan jo Tuhan, talabiah satalah era Orde Baru.\nStatistika.\nSensus Panduduak Indonesia 2000.\nManurui Sensus Panduduak Indonesia 2000, pamaluak agamao Hindu Indonesia tadiri 1,79 persen dari total panduduak (turun dari 1,81 persen pado tahun 1990) jo 88,05 persen di Bali (turun dari 93,18 persen tahun 1990) jo 5,89 persen di Kalimantan Tengah (turun dari 15,75 persen pado tahun 1990). Panurunan di Bali sabagian besar disababkan dek angko kalahiran nan lebiah randah jo gadangnyo arus imigrasi Muslim dari Jawa. Sadangkan di Kalimantan Tengah dikaranokan banyaknyo pamukiman transmigrasi progresif suku Madura Muslim dari Madura. Rinciannyo dapek diliek ditabel di bawah iko:\nSensus Panduduak Indonesia 2010.\nManuruik Sensus Penduduk Indonesia 2010, ado total 4.012.116 umat Hindu di Indonesia.\nSurvei DBH 2012.\nOrganisasi agamo Hindu di Indonesia, (DBH) malakukan survei acaro bakala malalui hubungan dekek jo masyarakaik Hindu di saluruh Indonesia. Pado tahun 2012 panalitian independen mereka manamukan bahasonyo tadapek 10.267.724 pamaluak Hindu di Indonesia. (PHDI) basamo jo babarapo kalompok agamo minoritas lainnyo mangklaim bahasonyo pamarintah Indonesia mangurangi jumlah hitungan non-Muslim dalam hasia . Sensus Penduduak Indonesia 2010 mencataik jumlah umat Hindu adolah 4.012.116, sakitar 80 persen dari jumlah tasebuik badomisili di Bali.\nSensus Penduduak Indonesia 2018\nMenuruik Sensus 2018 , ado sakitar total dari 4.646.357 total Panduduak Hindu di Indonesia , dibandiangkan jo 4.012.116 pado sensus 2010. Persentase panduduak Agamo Hindu maningkek dari 1,69 persen pado tahun 2010 hinggo manjadi 1,74 persen pado tahun 2018 dalam 8 tahun berturuik-turuik."}
{"id": "388481", "revid": "16796", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388481", "title": "Urang Gumai", "text": "Urang Gumai adolah suku bangso nan mandiami babarapo wilayah di Kabupaten Lahat, Provinsi Sumatra Selatan. Urang iko alah muncua sajak lamo Gumai marupokan ciek kasatuan dari teritorial Gumai yaitu Gumay Lembak, Gumay Ulu, jo Gumay Talang. Tigo teritorial iko dipakai pulo subagai marga dari katurunan Urang Gumai itu surang. Sistem iko dipakai hinggo zaman kamardekaan Republik Indonesia sarto tagaknyo kota Lahat. Pasca tagaknyo kota Lahat, teritorial Gumai dileraikan dimano Gumay Lembak jo Gumay Ulu manjadi bagian dari kacamatan Pulau Pinang sadangkan Gumay Talang manjadi bagian dari Kacamatan Kota Lahat.\nKarano adonyo pambarlakuan sistem merge/marga/kaum/klan, mayoritas masyarakaik kaum karabaik Gumai manambahan namo \"Gumay\" di balakang namo mukonyo. Misalnyo Masarif Gumay atau Aditia Gumay. Panggunoan marga nan disandiangan di muko namo sasaurang manunjuakkan tampek asa-usuanyo nan manjadi katurunan ataupun namo kaluargo. Dek mamisahan namo \"Gumai\" untuak marga/klan jo \"Gumay\" untuak namo nan disandiangan akan mampamudah mamahami Gumai sacaro utuah. Samo sarupo Urang di Indonesia kabanyakan, Urang Gumai manganuik sistem patrilineal, dimano marga diturunan sasuai jo garih katurunan pihak abak.\nUrang Gumai dipakiroan marupokan bagian dari kalompok Deutro Malayan nan bamigrasi manuju Asia Tenggara, di mano inyo marupokan kalompok nan mandaraik di wilayah tapi lauik Sumatra sabalah timua. Samantaro salah ciek carito rakyaik mangisahkan bahso urang-urang Gumai sabananyo masih bakarabaik dakek jo suku Lampuang.\nBahaso.\nDalam kasahariannyo Urang Gumai manggunoan bahaso Lematang. Sabananyo bahaso nan mereka gunoan adolah bahaso nan digunoan kalompok masyarakat nan ciek dialek dari bahaso masyarakaik di pamukiman Daerah Aliran Sungai Lematang, karano pado dasanya Urang Gumai adolah pandatang di pamukiman Hulu Sungai Lematang iko. Urang Gumai surang ciek rumpun jo babarapo Urang lainnyo sarupo Urang Pasemah jo kaum karabaik/klan/merge Semidang.\nMato pancarian.\nUrang Gumai tabiaso hiduik jo caro gotong royong, baiak dalam usaho patanian maupun usaho kamasyarakaikan lainnyo. Sarupo kalompok masyarakaik lainnyo nan alah hiduik jo manatok dalam jangko wakatu nan lamo, urang Gumai iko tamasuak suku-banso nan hiduik sacaro nomaden untuak mancari lahan baru bagi usaho paladangan mereka jo kagiatan baburu pulo.\nMereka alah bacucuak tanam pulo jo mangarajoan usaho-usaho pataranakan sarto pakabunan. Saaik iko urang Gumai alah banyak mangarajoan kagiatan-kagiatan ekonomi lainnyo.\nAgamo.\nKini mayoritas Urang Gumai marupokan pamaluak agamo Islam tapi mereka indak malupoan tradisi nenek moyangnyo. Babarapo tradisi nan bakasuaian jo agamo Islam masih nyo patahankan. Misalnyo ritual adaik sadakah, sabuah ritual nan sabananyo saketek banyak manggambarkan tradisi lamonyo. Dahulu ritual tasabuik marupokan suatu media bakomunikasi Jurai Kebali\u2019an (pamimpin adaik Gumai) jo Tuhan.\nPamarintahan adaik Urang Gumai.\nUrang Gumai tabagi ka dalam tigo kalompok badasakan genealogi jo teritori, yakni Gumai Talang, Gumai Lembak, jo Gumai Ulu. Masiang-masiang kalompok (bisa disabuik Marga), dipimpin dek saurang \u201cJurai Kebali\u2019an\u201d atau kapalo suku.\n\"Jurai Kebali\u2019an\" adolah pawarih jo panaruih silsilah Gumai manuruik garih katurunan laki-laki (\"patrilinial\"). Tugas saurang Jurai kebali\u2019an, tarutamo bana adolah mandanga, manarimo jo mamparatian kaluah kasah jo pamohonan rakyaik. Sarato mandanga laporan-laporan dari Jurai Tue manganoi pakambangan kundisi kahidupan rakyaiknyo.\nSalain itu inyo batugas pulo untuak mamanjekan do\u2019a salamaik, murah razaki, kasehatan jo kasajahtaroan kapado \"Ukhang Kelam\" (sabutan adaik untuak Allah SWT atau nan Maha Ghaib) dalam ciek upacaro adaik. Saurang Jurai Kebali\u2019an juo baparan mandamaikan satiok pasalisiahan jo jalan maagiahan kaadilan badasakan kabijaksanoan, kaarifan jo pandangan karohaniannyo.\nSingkek kato, Jurai Kebali\u2019an marupokan sumber hukum tatinggi di lingkuangan adaik Gumai. Manjadi tampek batanyo, mangadu, panyampai doa, sarato tampek maminta kaputuihan. Pandangan karohanian ikolah nan mambedakan tugaih antaro Jurai Kebali\u2019an jo Jurai Tue sarato Mimbar.\nPosisi dalam struktur adaik Gumai nan lain adolah \u201c\"Jurai Tue\u201d,\" atau bisa disabuik kapalo Dusun. Tugaihnyo adolah manguruih saluruah kapantiangan rakyaik dusunnyo, sarato manyalasaian pasangketaan-pasangketaan ketek di antaro rakyaiknyo. Apobilo suatu pamasalahan indak tasalasaikan atau indak ado jalan kaluanyo, mako pamasalahan tasabuik ka disampaikan kapado Jurai Kebali\u2019an. Tiok dusun mampunyoi Jurai Tue-nyo surang-surang. Tugas Jurai Tue, babarapo di antaronyo adolah manguruihi masalah bacucuak tanam, mancari rimbo baru untuak baladang, mauruihi kamatian, kalahiaran, panikahan, kasehatan, jo parumahan.\nSamantaro posisi pantiang lainnyo di dalam struktur adaik Gumai adolah \u201c\"Mimbar\u201d\". Mimbar marupokan suatu kalompok nan dipiliah sacaro khusuih nan batugaih subagai pangawal pribadi Jurai Kebali\u2019an. Dalam manjalankan karajonyo, mereka dapek batugaih subagai kurir (utuihan), sekretaris pribadi jo paran lainnyo.\nSagalo sasuatu nan bakanaan jo panjagoan kaamanan jo kaparaluan Jurai Kebali\u2019an. Pado saluruah wilayah Gumai hanyo ado 8 angguta Mimbar. Mimbar bagarik/batugaih hanyo ateh parintah (ataupun sagalo inisiatif/kahandak hatinyo mandapek rastu) dari Jurai Kebali\u2019an\nBakanaan jo adonyo konsep \u2018pamarintahan\u2019 jo \u2018marga\u2019, di dalam kahidupan sosial urang Gumai, tadapek duo pamimpin nan hiduik badampiangan. Di antaro \"Kapalo Suku\" atau \"Jurai Kebali\u2019an\" atau \"Imam\", jo \"Kapalo Marga\" atau \"Depati\" atau \"Pasirah\". Pabedaan pokok dari Jurai Kebali\u2019an jo Kapalo Marga adolah bahso Jurai Kebali\u2019an tatap manguasoi saluruah suku jo indak tapangaruah dek wilayah pamarintahan. Samantaro Kapalo Marga hanyo manguasoi Marga-nyo se. Pabedaan lainnyo adolah bahso Kapalo Marga dipiliah badasakan pamiliahan, samantaro Kapalo Suku badasakan katurunan."}
{"id": "388482", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388482", "title": "Urang Rawa", "text": "Urang Rawa atau Urang Anak Rawa atau Urang Akit adolah salat satu suku banso yang ado di Provinsi Riau. Sabagian sumber ado yang mangatoan kalau suku urang Rawa tingga di padalaman kacamatan Sungai Apit, kabupaten Siak, ado juo yang mangatokan sacaro spesifik tingga di daerah padalaman yang banamo Lancur Darah, di kacamatan Sungai Apit juo. Kini ko, suku iko manampati sabuah desa/kampuang adat banamo Kampuang Penyengat dan hampia 80% panduduaknyo adolah Suku Asli Anak Rawa. \nKampuang tampek bamukim Suku Anak Rawa iko konon alah dirintis sabalum maso panjajahan Balando yang mano ado sijarah manarik dalam panyabutan \"Lancur Darah\" iko. Sijarah yang dikatahui iolah kalau maso dahulu ado paparangan saudara yang tajadi dalam suku Rawa ko, yang mano manuruik sumber iko tampek pastinyo adolah pasisia Timua Sumatera, yang babateh jo Selat Rangsang, Kapaulauan Maranti, Riau.\nParang badarah dipici kadek masalah paburuan yang biaso di karajoan dek anggota suku yang mano ado sabuah kaluargo manyuruakkan hati ciliang untuak di konsumsi samo kaluarganyo surang, yang mano hal iko manuruik aturan adat urang tu hati ciliang hasia buruan wajib di bagi kapado sagalo anggota komunitas sukunyo. Hal iko kamudian mangakibatkan pakalahian jo patumpahan darah. Sagalo warga kampuang akhirnyo bacakak, dan banyak tadapek korban jiwa sahinggo disabuiklah tragedi \"Lancur Darah\" darah yang mangalia manganoi Rawa, sahinggo sampai hari kini masih dikenal jo Lancur Darah.\nSijarah asa-usua.\nManuruik sijarahnyo, Kampuang Penyengat diparintah dek 10 (sapuluah) urang pamimpin. Pado taun 1908 Kampuang Penyengat dipimpin oleh Bathin Kundur yang bagalah Bathin Sembilan, jo pado taun 1918 Bathin Kundur diganti dek Bathin Rimbun. Pado maso kapamimpinan Bathin Rimbun iko Kampuang Penyengat bakambang dengan daerah kakuasaan maliputi Kumpai hinggo ka Sungai Lakar. Sairiang bajalannyo wakatu, Kampuang Penyengat kamudian dihuni oleh duo suku yaitu Suku Asli Anak Rawa jo Suku Malayu.\nSuku anak Rawa marupokan masyarakaik paradaban Malayu Tuo, yang barasa dari Cino. Suku iko juo dikatokan alah lamo dan labiah mandahului karajaan Siak yang ado di Riau. Urang suku anak rawa iko dikenal jujua pado maso karajaan Siak, yang mano urang-urang suku anak rawa ko juo dipacayo samo karajaan untuak maambiak upeti dari daerah-daerah kakuasaannyo. \nSairiang bajalannyo wakatu dan pola kahidupan yang bapindah-pindah, Suku Anak Rawa iko bakambang lueh dari wakatu ka wakatu, hinggo akhianyo pamukiman urang iko badekatan jo urang-urang transmigrasi lokal. Ikolah yang kamudian mambuek Suku Anak Rawa mulai dikenal urang banyak.\nMato pancaharian.\nSuku anak Rawa iko indak mampunyo mato pancaharian yang khusus, rato-rato mato pancaharian anak suku rawa pado maso dulu iolah baburu jo maramu dari rimbo. Untuak mamanuahi kabutuhan sahari-hari biasonyo urang ko baka baburu jo caro pai ka rimbo bakalompok baburu ruso atau ciliang.\nSalain baburu, urang suku rawa juo batani dengan sistim yang masih tradisional, salain batani urang ko juo mangenal kabiasoan mancari tanaman ubek jo maramunyo. Etnobotani marupokan ka ilmuan yang mampalajari pamanfaatan tumbuhan sacaro tradisional oleh suatu suku. Suku Anak Rawa marupokan suku yang masih mamanfaatkan tumbuhan sacaro tradisional elok untuak pangan maupun untuak ubek. Namun data jo informasi mangenai pamanfaatan tumbuahan iko alun tadokumentasikan.\nAdaik panikahan.\nAdo babarapo tahap dalam proses panikahan di masyarakaik Adat Suku Asli Anak Rawa, tahapannyo adolah sabagai barikuik :\nTahapan sabalun manikah.\nPado tahap iko iolah pamiliahan Jodoh, di mano mamiliah jodoh dilakukan dek urang tuo dalam manantukan pasangan anaknyo dan anak harus patuah tahadap kaputusan urang tuo. Tapi itu pado maso lalu, sadangkan dimaso kini mamiliah jodoh di kalangan Suku Asli Anak Rawa mulai luntua jo anak-anak mudo labiah mamiliah manantukan jodoh inyo surang. Dalam tahap iko ado babarapo proses yang antaro lain:\n1. Merisik.\nAdolah kaluargo laki-laki mangutus saurang yang alah dakek jo kaluargo padusi untuak batanyo-tanyo parihal si gadih yang alah dikatahui oleh kaduo pihak sabagai calon pandampiang si laki-laki bisuak. Dalam proses merisik, urang tangah atau utusan hanyo mananyokan apokah si gadih alah ado yang punyo, dan jiko alun bagaimano kalau si gadih ditanyo apokah inyo namua dijodohkan. Jiko si gadih jo kaluargo satuju, mako hajat yang alah disampaikan baka ditaruihan jawabannyo kapado kaluargo laki-laki. Utusan menyampaikan hasil dari risik kapado kaluargo laki-laki, dan kaluargo laki-laki salanjuiknyo mananyokan bilo wakatu yang tapek untuak bisa manaruihkan rundiangan yang elok. \n2. Malamar.\nAdolah datangnyo utusan dari kaluargo laki-laki untuak manyampaikan hajat urang tu labiah sarius lai. Dalam acara lamaran ikok pihak laki-laki datang jo mambaok tepak siriah yang barisi lengkap yoitu pinang, siriah, gambia, rokok daun saikek, dan sabuah kain salendang, jiko ado dibaok pulo sabuah cincin balah rotan.\n3. Malakek Tando.\nMelekat Tanda (Batunang) dalam acara Melekek Tando, yang dirundiangkan adolah barapo lamo wakatu batunang, bilo wakatu acara panikahan dilakukan, jo nan paliang utamo adolah barapo taruhannyo (kepiang hantaran). Sabalun pihak laki-laki pai ka rumah padusi untuak malakek tando, pihak laki-laki alah manyampkan kepiang taruhannyo, kain salendang yang dibaok katiko lamaran, sabuah cincin balah rotan, jo tepak siriah barisi lengkap sarato ditambah jo rokok nipah samo kepiang adat atau kepiang tepak. Sagalonyo baka diagiahan kapado pihak padusi. Ado babarapo bantuak hantaran yang mangalami parubahan karano memang maikuik zaman, yaitu rokok nipah baganti jo rokok kretek jo babarapo bantuak barang lainnyo.\n4. Mangundang.\nMengundang adolah sabuah acara yang dilakukan oleh pihak padusi barupo acara pesta pakawinan anaknyo yang alah ditatapkan pado acara Malakek Tando. Sabalun hari pesta pakawinan tibo, kaluargo padusi mangadokan suatu acara yang dinamokan Manjapuik atau Mangundang para tamu yang baka datang pado acara pesta anaknyo. Acara iko indak di undang sacaro manurek tapi langsuang sacaro lisan karumah-rumah urang yang baka di undang, dan biasonyo yang maundang iolah dari pihak padusi.\n5. Malam Mengantong.\nMengantong dimulai jo mamasang hiasan jo dekorasi, tarutamo di rumah pihak padusi. Malam Mengantong dilaksanakan sahari sabalum pesta panikahan, biasonyo urang tuo kampuang dilibaikkan dalam acara malam iko jo acara dimariahkan jo acara joget adat sarupo tari gendong jo joget gong. Sagalo kaluargo gadang bakumpua basamo-samo basuko cito mameriahkan acara.\n6. Masak-Masak.\nSahari manjalang hari H, rumah pangantin padusi disibuakkan jo kagiatan mamasak untuak manjamu para tamu yang akan datang pado acara pesta pakawinan. Biasonyo, masakan yang manjadi masakan khas satiok acara pesta adolah ikan ukuran gadang yang baka manjadi santapan para tamu pado acara pesta pakawinan. Jenis ikan yang biaso dimasak adolah ikan Ajah, yaitu sajenis ikan duri atau sajenis ikan belukang. Salain ikan iko, indak lupo disuguahkan pulo makanan khas Suku Asli Anak Rawa barupo dagiang ciliang jo dagiang ayam yang digulai.\nTahapan upacar pakawinan.\nNan partamo dikarajoan iolah Berandam, yang mano iko iolah prosesi bahias bagi padusi yang baka manikah. bahias iko sandiri indak di lakukan dek urang lain, tapi baka di karajoan surang dek pangantin padusinyo sabalum malaksanakan panikahan. Kamudian acara salanjuiknyo iolah Serah Terima Tepak yang mano kaluarga laki-laki tibo di rumah padusi jo mahantakan sasarahan yang di baok pihak laki-laki dan katiko acara iko balansuang si pangantin padusi tatap barado di dalam biliak.\nSasudah sarah tarimo sasarahan, dilanjuikkan jo acara Arahan Kapalo Adat yang mano acara iko sabalum akad, beko si pangantin laki-laki baka duduak di mungko kapalo adat di palaminan, kamudian kapalo adat baka ma agiah nasihat kapado kaduo pangantin untuak kadamaian kahidupan rumah tanggo, sadangkan pangantin padusi mandanga dari dalam biliak.\nKamudian sasudah acara iko baru beko dikarajoan akad, \"\"Aku kawinkan mikek (kamu) dengan si Polan (nama perempuan) Dengan mahar sekian (jumlah mahar). Aku terima si Polan dengan mahar sekian (jawab lelaki)\".\" Salasai akad beko urang mamulai acara salanjuiknyo Sembah Menyembah yang mano acara iko kaduo pangantin alah sah sabagai laki bini, kamudian di arahkan untuak maminta restu jo nasihat dari kaduo urang tuo jo panghulu-panghulu adatnyo.\nkamudian baru di lanjuikkan jo tigo acara pesta, nan Partamo makan siriah, kaduo Makan Gadang, jo makan hidangan pesta sampai acara salasai dan tamu undangan alah mulai pulang."}
{"id": "388483", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388483", "title": "Urang Lom", "text": "Urang Lom atau \"Lom\" bararti alun mangenal Agamo, jadi suku iko bararti suku yang alun mangenal agamo. Suku Lom iko marupokan suku tatuo yang ado di kapulauan Bangka Belitung, tapeknyo di Kampuang Mapur, Kacamatan Riau Silip, Kabupaten Bangka. Kamudian sairiang bajalannyo wakatu suku Lom yang di kenal iko indak mangenal agamo palahan alah mamaluak agamo yang di akui dek Negara.\nSuku Lom tasebar di babarapo kampuang yaitu kampuang Air Rabik, Pejem, Tuing, (Riau Silip dan Kacamatan Belinyu, Kabupaten Bangka) atau diantaro Gunuang Muda jo Gunuang Pelawan, yang mano urang suku iko hiduik mulai dari daratan tinggi sampai ka daerah pasisia pantai.\nKampuang Tuing, dahulunyo disabuik Tu Wing, marupokan kampuang yang barado di pasisia Tanjung Tuing yang manghadap Lawik Natuna. Pabatasan Kampuang jo lawik adolah sabuah bukik dengan katinggian sakitar 300-an meter, dinamokan Bukik Tuing. kampuang iko dipicayo sabagai titiak awal kadatangan niniak moyang Suku Lom sakian abad lalu ka Pulau Bangka.\nAsa-usua.\nUrang suku Lom iko dipacayo sabagai suku tatuo yang ado di Kapulauan Bangka, yang mano manuruik sumber urang suku Lom iko barasa dari Karajaan Funan (Vietnam), kamudian ado juo ado yang manyabuik sabagai palarian dari Mojokerto, Jawa Timua, jo palarian dari Kedatuan Sriwijaya katiko tajadi wabah lepra atau kusta di Sumatra.\nSalain itu, Suku Lom dipicayo katurunan dari Akek Antak (Kakek Antak), legenda di Pulau Bangka. Urang iko dipahami sabagai manusia sakti yang hiduik pado abad ka-10. Jajak kabaradoanyo ado di sajumlah artefak batu granit, elok barupo talapak kaki, topi, jo lainnyo. \nSijarah iko marupokan asal-usua urang Lom yang di caritokan sacaro turun-tamurun dari urang tuo suku Lom. Kamudian manuruik saurang panaliti dari Norwegia yang pernah tingga salamo babarapo taun di tangah suku Lom, Olaf H Smedal, manulih buku yang manarik, \"orang Lom: Preliminary Findings on a Non-Muslim Malay Group in Indonesia (1988)\". Manuruik Smedal, tadapek catatan anonim barangko taun 1862 yang mancaritokan duo legenda asal-usua Suku Lom.\nSalah satu legenda mancaritokan, sakitar abad ka-14 Masehi, sabuah kapa yang ditumpangi sakalompok urang dari daerah Vietnam tadampar dan rusak di pantai Tanjung Tuing, Kacamatan Belinyu. Sagalo panumpang mati, kacuali duo laki-laki dan surang padusi. Katigo urang asiang iko mambuek pakampuangan surang di daerah Gunuang Pelawan, Belinyu. Legenda lain mangisahkan, suku Lom marupokan katurunan pasangan laki-laki jo padusi yang datang sacaro misterius dari bukik Semindang di Belinyu sasudah banjir gadang suruik.\nKatuo Lembaga Adat Provinsi Bangka Belitung Suhaimi Sulaiman mampakirokan, suku Lom marupokan katurunan dari bangsawan Majapahit di Mojokerto, Jawa Timur, yang lari karano indak nyo mamaluak Islam, sakitar abad ka-16 Masehi. Kaum palarian itu manyubarangi lawik untuak mancari panghidupan baru kamudian tadampar di Tanjung Tuing.\nUrang iko masuak ka padalaman di daerah Gunuang Muda jo mambuek pakampuangan di tangah hutan yang tasuruak. Karakter sabagai palarian mambbuek suku iko hiduik jo manutuik diri dari dunia lua. Suku iko juo di sabuik banyak urang, karano tampek tingga inyo di Mapur.\nLapeh dari sagalo pakiroan iko, sabagian gadang masyarakaik kapulauan Bangka Belitung yakin, suku Lom iko marupokan suku tatuo di daerah itu dan budayawan mudo yang tingga di Pangkal Pinang \"Willy Siswanto\" mamparituangkan suku Lom barasa dari komunitas Vietnam yang mandarat jo manatap di Gunuang Muda, Belinyu sakitar abad ka-5 Masehi. Jadi suku iko alah ado jauah sabalun karajaan Sriwijaya yang bakambang di abad ka-7 Masehi sarato kuli kontrak timah dari Chino datang sakitar abad ka-18 Masehi.\nKabudayaan suku lom.\nSuku Lom yang sarupo di sabuik di ateh, kahidupannyo indak bisa lapeh dari alam. Mako dari itu kabudayaan urang suku Lom iko iolah tata caro urang suku Lom dalam manjago kaarifan jo kalestarian alam. Urang suku Lom picayo kalau gunuang, Rimbo, batang aia, bumi, langik, jo binatang manyatu jo roh niniak moyang urang iko.\nJadi bagi urang suku Lom, marusak alam adolah palangaran adat yang barek karano kahidupan urang Lom sagalonyo bagantuang dari alam, mulai dari makan sampai mancari kabutuhan hiduik lain. Kalau di rimbo urang suku Lom baka baburu, tapi cuman sakadar untuak mamanuahi kabutuhan hiduik sahari-hari dan indak basifat eksploitasi, jiko di lawik urang suku Lom cuman ma ambiak kabutuhannyo sajo sarupo lawuak jo hasil lawik untuak kapaluan ubek jo pangan.\nSalain kabiasoan manjago lingkungan yang kuek, urang Lom juo mampunyoi ritual adat yaitu banamo Nujuh Jerami, yang mano iko iolah budaya atau acara adat yang akan diadokan sasudah musim panen tibo. Kamudian juo ado ritual pamakaman yang uniak dari urang Lom iko yang mano urang suku Lom yang mati katiko di makamkan indak bisa sumbarangan untuak di kubuan, tapi harus mampunyoi katentuan khusus.\nKatiko ado urang yang mati dan di kubuan kapalo mayat baka di hadokkan ka arah Timua, kaki ka arah Barat, jo wajahnyo manghadap ka arah Gunuang Maras. Tampek urang dimakamkan juo akan manjadi rimbo adat yang indak buliah diganggu gugat, karano area rimbo iko disakralkan oleh urang Mapur atau suku Lom.\nKapicayoan.\nSabagaimano urang Lom iko di sabuik di ateh, maso dahulunyo urang Lom iko dikatokan indak baragamo atau alun mangenal agamo. Hal iko dalam artian bukan barati urang Lom indak punyo agamo di maso lalu, malainkan panyebutan iko barawla dari urang Balando yang manyabuik urang-urang Mapur dengan sabutan Lom atau alun indak kenal agamo tarutamo Islam, sabagaimano umumnyo urang Malayu dalam aggapan urang Balando.\nSabananyo urang Lom pado maso lalu alah ado agamo niniak moyangnyo yang urang tu kenal banamo Mapur Dangkel yang marupokan agamo lokal yang satara jo agamo-agamo lain yang di akui negara. Namun pado maso kini urang Lom alah banyak yang mamaluak agamo yang di akui tarutamo Islam sabagai agamo mayoritasnyo. Tapi banyak juo yang masih mamaluak agamo niniak moyangnyo atau bisa dikatokan inyo baragamo islam tapi masih picayo jo ajaran agamo niniak moyang, dan kini pun agamo Mapur Dangkel alah di akui negara sabagaimano Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia Nomor: 97/PUU-XIV/2016 tanggal 7 November 2017 takaik Administrasi Kependudukan (Undang-undang Administrasi Kependudukan). Putusan Mahkamah Konstitusi iko manjadi angin segar bagi penghayat kapicayoan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa, tamasuak urang Mapur, dibuliahkan mancantumkan kapicayoan urang tu di dalam dokumen Kartu Keluarga (KK) dan Kartu Tanda Penduduk (KTP)."}
{"id": "388484", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388484", "title": "Urang Kutai", "text": "Urang Kutai atau Suku Dayak-Kutai adolah satu etnik dayak yang ado di Kalimantan Timur, dan dikatahui banyak yang hiduik di tapian batang aia. Maingek suku iko juo mandiami wilayah Kalimantan, mako saketek banyaknyo tajadi patukaran budaya jo babarapo suku di sakitarnyo sarupo suku Dayak, suku Melayu, hinggo suku Banjar. Suku Kutai yang tamasuak kadalam rumpun malayu iko yang karano pangaruah sosiologis jo antropologis yang mirip jo suku malayu iko mampunyo populasi panduduak sabanyak 280.000 Jiwa.\nBahaso.\nMasyarakaik Kutai yang tadiri dari banyak sub suku mamiliki bahasaoyang baragam. Babarapo bahasa sub suku yang alah indak dipagunokan lai jo kamungkinan alah punah adolah bahaso Umaa Wak, Umaa Palaa, Umaa Luhaat, Umaa Palog, Baang Kelo jo Umaa Sam. Bahaso-bahaso iko dulunyo lazim digunokan oleh masyarakaik Kutai di hulu maupun hilir mahakam.\nSaat iko bahaso Kutai tabagi ka dalam 4 dialek yang lataknyo indak saliang dakek:\nDisampiang mamiliki babarapo pasamoan kosakato jo bahaso Banjar, Bahaso Kutai juo mamiliki pasamoan kosakato dengan bahaso Dayak lainnyo, misalnyo:\nKelompok etnis Kutai di Kalimantan.\nSabagaimano nan alah di jalehan sabalumnyo, suku kutai ko yang hiduik dan tasebar di daerah Kalimantan alah bacampua jo etnik suku-suku nan lain sarato juo pacampuran budaya jo. Provinsi Kalimantan sandiri juo tinggali babagai suku, tamasuak ado babarapo suku-suku yang bamigrasi sarato masyarakaik umum yang pindah dan manatap di Kalimantan, barikuik adolah daftar 10 (sapuluah) etnik suku tagadang yang ado di kalimantan:\nEtimologi.\nPado awalnyo Kutai indaklah namo suku, tapi namo tampek atau wilayah jo namo karajaan tampek ditamukannyo prasasti Yupa oleh panaliti Balando. Sagalo masyarakaik asli kalimantan sandiri iko sabananyo sarumpun, antaro Ngaju, Maayan, Iban, Kenyah, Kayant, Kutai, (Lawangan-Tonyoi-Beneuq), Banjar (Ngaju Iban, Mayaan, Dll), Tidung, Paser, jo nan lain. Hanyo sajo pamasalahan politik jo agamo pun manjadi sabab pamisah antaro kaluargo gadang iko. urang yang maninggakan kapicayoan lamo akhirnyo maninggakan adatnyo karano labiah manarimo kapicayoan baru jo barevolusi manjadi masyarakaik malayu mudo. Khususnyo dalam Islam maupun Nasrani, hal - hal adat yang batolak balakang jo ajaran akan ditinggakan, sadangkan yang tatap taguah jo kapicayoan lamo disabuik urang basuku Dayak. \nKutai manjadi namo suku akibaik dari politik kapentingan panguaso sangkek itu yang barambisi manyatukan duo karajaan yaitu Maharaja Aji Batara Agung Dewa Sakti Kertanegara dari jahitan layar yang barassa dari kutai lamo jo karajaan Kutai Martadipura yang barasa dari muaro Kaman tujuan untuak mampagadang wilayah Kutai jo untuak manahan paluasan kakuasaan Kubilai Lhan dari dinasti Mongol. Maso itu salamo kakuasaan sabagian masyarakaik asli Borneo yang biaso disabuik masyarakaik Dayak akhirnyo batransformasi manjadi masyarakaik Kutai saat badiam di wilayah kakuasaan Karajaan Kartanegara jo diharuskan mamatuahi aturan panguaso, dan apo bilo ado yang manolak jo mampunyoi kasempatan malarikan diri akhianyo masuak ka padalaman dan tatap manjadi masyarakaik Dayak. Versi lain manyabuik bahwa istilah dayak juo bukan marupokan namo suku dulunyo karano istilah dayak marupokan namo pambarian dari balando yang digunokan oleh kolonial Balando untuak manghina masyarakaik.\nManuruik informasi lain, Kutai barasa dari namo karajaan Kutai Martadipura di Muaro Kanam, sabananyo namo Karajaan iko awalnyo di sabuik Queitaire (Kutai) oleh pandatang dan padagang di awal abad masehi yang datang dari India Salatan yanng artinyo Belantara dan ibu kota karajaan banamo Maradavure (Martapura) barado di pulau Naladwipa ( istilah Kalimantan di kitab Jawa )dan lataknyo ditapi sungai Mahakam di subarang pasimpangan Sungai Kanan Mudik Mahakam yakni Sungai Kedang Rantau asal namo Kota Muara Kaman Kini. Dalam barito Champa atau Cino disabuik Kho-Thay artinyo Kota Gadang atau Bandar Kerajaan gadang. Ado pandapek lain, dari suduik pandang masyarakaik Jawa, bahwa Sumpah Palapa Patih Gajah Mada di Majapahit sempat manyabuik Tunjung Kuta, ado pulo yang mangatokan tulisan yang batua adolah Tunjung Kutai, akan tatapi iko pado maso Kerajaan Kartanegara.\nManuruik Legenda Karajaan Sendawar dengan Raja Tulur Aji Jangkat basamo permaisuri Mok Manor Bulan dan urang ko mampunyoi 5 urang anak: Sualas Gunaaqn (Manjadi Katurunan Dayak Tunjung), Jelivan Benaaq (Manjadi Katurunan Dayak Bahau), Nara Gunaa (Manjadi Katurunan Dayak Benuaq), dan Puncan Karnaaq (Manjadi Katurunan Dayak Kutai ).\nAdopun tradisi lisan di tiok Kaluargo masyarakaik kutai yang mangatokan kalaui niniak moyang urang ko barasa dari nagari cino, mirip jo tradisi lisan masyarakaik Dayak Kenyah. Sahinggo ado anggapan kalau Kutai iko adolah pasatuan dari banyak subsuku masyarakat Dayak dalam rangka mancari identitas baru.\nDari pamaparan di ateh dikatahui kalau Kutai pado maso itu adolah namo Kerajaan/kota/wilayah tampek panamuan prasasti bukan namo suku (etnis) dan hubuangan kakarabatan Suku Kutai jo Suku Dayak sangat kuat. Hanyo sajo pangaruah agamo Islam jo akulturasi pandatang yang manyebarkan agamo Islam ( Sumatra, Cina, Banjar, Jawa ) sarato parang antar karajaan ( Dinasti Kartanegara dari kutai lamo yang mamanangkan paparangan malawan karajaan Kutai Martadipura ) pado saat itu mangakibatkan budaya Suku Kutai manjadi agak babeda dengan Suku Dayak kini ko. Oleh karano itulah Suku Kutai asli akan manyabuik Suku Dayak dengan istilah \"Densanak Tuha\" yang artinyo Saudara Tua karano masih satu leluhur."}
{"id": "388485", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388485", "title": "Urang Ambai", "text": "Urang Ambai marupokan salah ciek suku banso nan ado di , tapeknyo di Kabupaten Kapulauan Yapen, Serui. Sacaro admikostratif, Distrik Kepulauan Ambai tadiri dari 18 kampuang, nan talatak di pasisia pantai Lueh wilayah \u00b1 27,39 Km\u00b2 talatak di antaro 136016\u201952,084\u201d-136024\u201953,227\u201d Bujua Timua jo 1052\u201912,068\u201d-1058\u201927,959\u201d Lintang Salatan. Bateh wilayah maliputi subalah utaro babatehan jo Distrik Angkaisera, subalah salatan babatehan jo Kabupaten Waropen, subalah timua babatehan jo Kabupaten Mamberamo Raya, jo subalah bara babatehan jo Kabupaten Manokwari.\nPopulasi Suku Ambai berjumlah sakita 7.500 jiwo nan taseba di sapuluah buah dusun. Kasapuluah dusun tasabuik adolah Ambai, Rondepi, Adiwipi, Randawaipi, Menawi, Wadapi-Laut Randaways, Wari-roni, Sumberbaba, jo Dawai. dusun tasabuik talatak di Distrik n jo r, K, Papua.\nUrang Ambai tamasuak dalam rumpun budayo Melanesia. Urang Ambai mampunyoi kaunlauak warno kulik jo rambuik sarupo urang viji di Vanuatu Papua New Guinea, jo babarapo wilayah di Kapulauan Pasifik Salatan. Gugusan pulau-pulau saribu Ambai (nu deiwohi) manjadi sabuah distrik atau kacamatan di subalah salatan Pulau Yapen. Namo Ambai barasa dari kato embai nan dalam bahaso Ambai artinyo bulan. Urang Ambai manuruik urang Ambai marupokan suku bulan atau suku panarang di Pulau Yapen (Nu Soren). Mereka tingga di sabuah taluak nan dinamoan taluak Intuni Sawabarawang artinyo taluak nan taduah jo tanang bilo tarangi jo pantulan sinar bulan purnamo nan mangkilek sarupo lauik kaco. Urang Ambai disobokan dek saurang palauik Spanyol banamo Alvara de Swedra Ceron pado tahun 1528. Urang Spanyol iko maagiah namo Pulau Ambai jo Island Del Oro nan artinyo pulau ameh.\nBahaso.\nUrang Ambai manggunoan bahaso Ambai nan marupokan rumpun bahaso Austronesia. Bahaso Ambai hinggo kini ditutuakan di sapuluah dusun dalam distrik Yapen Selatan jo Yapen Timua, pulau Ambai di Teluak Cenderawasih jo pantai salatan Pulau Serui. Bahaso Ambai dapek dikatahui dalam lagu-lagu daerah maupun lagu-lagu rohani.\nMato pancarian.\nUrang iko dikenal alah lamo bahubuangan jo dunia lua. Hal iko taliek dari Suku Ambai nan alah mangenal metode paladangan padi jo kagiatan padagangan \"kain timua\". Tapi mato pancaharian utamo urang Ambai adolah manjadi nalayan. Lauik subagai tampek hiduik. Totalitas hiduik urang Ambai ado di lauik. Mereka mancari lauak di Selat Saireri, Sorenarawa, jo selat-selat ketek di Kapulauan Ambai.\nWargo distrik Kapulauan Ambai mampunyoi tradisi nan uniak dalam mancari jo manangkok lauak. Sarupo nan dilakukan di sakita selat Dedanai, dimano puluahan wargo kampuang di sakita Ambai basamo-samo bagotong-royong manangkok lauak. Wargo basamo-samo manunggu masuaknya lauak ka dalam kawasan selat sajak jam 6 pagi, hinggoa jam 9 pagi satiok harinyo. Ado wargo nan batugaih mambantangan jariang, ado nan ditugaihkan untuak molo (mancilam) untuak mangamati jo mancaliak dalam talago, ado pulo nan manangkok ratuihan hinggo ribuan lauak nan masuak ka talago. Dari hasia tangkokan iko, kamudian di hituang jo banyaknyo katalibaikan wargo nan basamo-samo mambantu manangkok, kamudian dibagi samo rato kapado kasadonyo. Kagiatan manangkok sacaro gotong-royong iko alah balangsuang turun-tamurun dek wargo di sakita Wiwoi Karisi, kampuang Bairei, Jewaworu, Tindaoi, Mambonuai, jo Jerawana.\nKapicayoan jo upacaro kaagamoan.\nUrang Ambai mangenal konsep sempayni atau Tuhan jo konsep mananu atau dewa/dewi. Tuhan adolah nan mahakuaso, barado di ateh sagalo nan bakuaso. Dewa marupokan sosok nan mampunyoi kakuatan supranatural nan indak dipunyoi manusio biaso. Manuruik carito rakyaiknyo, Urang Ambai picayo adonyo dewa ataupun dewi, sabagaimano dinyatokan dalam kutipan barikuik. \n\"codice_1\" \n\"codice_2\" \nDewa maupun dewi iko ado dalam wujud nan bamacam-macam. Dewa Ampari bawujuik bintang (awaha). Dewa Jambokin dapek barubah wujuik. Ado nan manyarupoi lauak gadang (diang), manjalma manjadi ula urewang (awaha), juo manyarupoi buruang elang. Dewi Jamampon dapek barubah wujuik manjadi ula gadang, manyarupoi buruang kowo, juo manjalma manjadi buayo putiah. Dewa maupun dewi iko, mampunyoi tampek tingganyo surang. Manuruik kapicayoan nenek moyang Urang Ambai, ampari adolah manusio nan manjalma manjadi bintang karano kasaktiannyo. Bintang ampari biasonyo kalua pado wakatu tangah malam. Sinarnyo sangaik tarang dari kasado bintang-bintang di langik. Jiko ampari nio makan jo minum, inyo ka turun ka bumi jo manjalma manjadi manusio .\nDewa Jambokin mangambaro di lauik, sadangkan Dewi Jamampon mangambaro di rimbo. Keduonya batampek tingga dalam goa nan lataknyo di tapian Sungai Wairorif. Dewa Jambokin tingga di Goa Seneung, sadangkan Dewi Jamampon tingga di Goa Babeu. Kaduo dewa iko acok mangicuah jo manakuik-nakulauak panduduak di Kapulauan Ambai. Takadang Dewa Jambokin manyarupoi lauak gadang kamudian manyamba biduak-biduak nalayan, mambanekkan biduak jo galombang gadang, manjalma manjadi ula urewang, juo manyarupoi buruang elang nan icak-icak tabang mangaja lauak cakalang, hinggo nalayan pun tatipu ikuik mangaja, padohal indak ado lauak nan dikajanyo. Dewi Jamampon juo indak kalah jo Dewa Jambokin. Takadang, inyo manjalma manyarupoi ula gadang nan mangaja urang-urang nan sadang baladang, atau manyarupoi buruang kowo nan bisa mangecek mangicuah urang. Ado juo Jamampon manjalma manjadi buayo putiah, manjadi kupu-kupu, jo lain-lain. Hinggo kini, di masyarakaik Ambai nan tingga di Kampuang Ambai mangalompokan dewa/dewi kapicayoan mereka dalam tigo kategori, yaitu patamo: dewa/dewi nan tingga di langik, nan mereka sabuik dewa panjago langik sarupo Dewa Ampari, Dewa Mambo Tarani, Dewi Mambo Wawikong, Dewi Inggumi, Dewa Auri, Dewa Paiki, Dewa Tumbiko, Dewa Ingkumi, jo Dewa Uma. Kaduo, dewa/dewi nan tingga di dalam batu-batu gadang, pohon-pohon gadang, di dalam goa-goa nan dijadlauak tampek pamujaan hinggo tampek-tampek tasabuik disakralkan sarupo Dewa Ula Dawewi, Dewa Ula Warowen, Dewa Sansiwu, Dewi Imbrageri, Dewa Warari, Dewa Jambokin, Dewi Jamampon, Dewa Sorowomiman. Katigo, dewa/dewi panjago lauik sarupo Dewa Wori Kanggimif, Dewa Wori Artorowi, Dewa Wori Adiwipi, Dewa Wori Saireri, Dewa Wori Karoaif, Dewa Wori Marafi, Dewa Wori Andei, jo Dewa Wori Kamutu. \nWalaupun Urang Ambai alah mamaluak Agamo Kristen, konsep kapicayoan animisme jo dinamisme masih dijalankan. Salain kapicayoan tahadok dewa/dewi, ada upacaro kapicayoan nan dikarajoan untuak manghargoi tampek nan dianggap sakral, maminta patolongan dalam manghadopi masalah, atau mamohon ijin untuak mangarajokan sasuatu. Upacaro kapicayoan iko dikarajoan subagai bantuak panghargoan pado dewa/dewi panghuni suatu tampek di Pulau Ambai. Beberapa contoh upacaro kapicayoan di kalangan Urang Ambai, misalnyo upacaro nan dikarajoan masyarakaik nalayan untuak mamohon bantuan dewa panjago lauik supayo malimpahan lauak sakaliguih malinduangi biduak-biduak mereka. Ado juo nan mereka sabuik rorang, upacaro mancari tahu sasuatu, jo mangaluakan roh-roh haluih nan ado dalam badan manusio.\nSistem kakarabaikkan Urang Ambai.\nUrang Ambai sangaik manghargoi budayo laluhua nenek moyang sacaro turun-tamurun. Dalam hal kakarabalauak, mereka manganuik sistem kakarabalauak patrineal. Kakarabalauak didasakan pado klen atau marga. Kakarabalauak sosial sasamo Suku Ambai mampunyoi hubuangan katurunan atau hubuangan darah. Sagalo urusan dalam kakaluargoan diatua oleh kaum laki-laki. Hak warisan jo panikahan labiah dominan diputuihan dek kaum laki-laki, sarupo abak jo anak laki-laki. Abak atau Bapak, jo anak laki-laki, mampunyoi paran pantiang dalam manjago kautuahan kaluargo. Ibu jo anak padusi mampunyoi paran pantiang dalam mauruih rumah jo anggota kaluargo. Pangambiakan kaputuihan dalam kaluargo marupokan hak kaum laki-laki.\nUrang Ambai sangaik manghargoi padusi subagai hargo diri suku. Untuak maminang gadih Ambai, saurang lalaki patuik mambayia mahar atau mambayia harto kapado kaluargo padusi nan ka dipinang. Rumah adaik masyarakaik Ambai disabuik munu tawa atau munu mamo. Pola kahidupan mereka taikaik adonyo kabasamoan jo raso paduli tahadok dunsanak-dunsanaknyo ateh dasa hubuangan darah jo hubuangan parnikahan nan masih kuaik. Apobilo ado anggota kaluargo nan mambantuak kaluargo baru jo alun mampunyoi rumah, mako kaluargo baru tasabuik buliah tingga basamo jo urang tuonya sambia mampasiapkan rumah tampek tingga. Masyarakaik Ambai manganuik sistem parnikahan eksogami (parnikahan kalua klen/marga) bagi laki-laki atau padusi nan samo klen/marganyo indak dibatuakan untuak nikah, kalau pun ado nan mangarajokan, ka dianggap subagai suatu palanggaran atau parnikahan sumbang. Untuak masalah parnikahan bagi masyarakaik Ambai, mangenal parnikahan antaro dunsanak sapupu silang pado ganarasi kaduo jo katiga. Mereka mangistilahkan parnikahan itu maneta atau firumi. Tujuan dari parnikahan tasabuik supayo hubuangan kakarabalauak tatap tajalin araik dari ganarasi ke ganarasi. Anak-anak padusi sajak baumua sapuluah tahun alah diwajibkan manolong mandenyo di dapua jo anak tasabuik diajakan caro maolah makanan khas urang Ambai. Damikian juo anak laki-laki sajak baumua sapuluah tahun alah harus mangarajokan karajo laki-laki. "}
{"id": "388486", "revid": "16306", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388486", "title": "Urang Sekak Bangka", "text": "Urang Sekak adalah kelompok etnik yang hidupnya berpindah-pindah di laut kawasan pantai pulau-pulau kecil di sekitar Pulau Bangka, yang tamasuak \nwilayah Kabupaten Bangka, serta Pulau Belitung, dalam wilayah Kabupaten Belitung, Propinsi Sumatra Selatan. Di Kabupaten Bangka, mereka terutama menyebar di Kecamatan Lepar Pongok dan Pangkalan Baru. Di Kabupaten Belitung mereka menyebar di Kecamatan Membalong dan beberapa kecamatan lain. Orang Sekak di Kabupaten Bangka sering juga disebut orang Sakai atau orang Mapur. Karena sebagian besar kehidupan dihabiskan di laut, kadang-kadang merekajuga disebut orang Laut. Secara khusus, orang Laut yang berdiam di Kabupaten Belitung lebih dikenal sebagai orang Ameng Sewang.\nAsa usua.\nManuruik carito urang lokal, urang Sekak nan badiam di Kabupaten Bangka marupokan katurunan urang Laut, datang dari pulau-pulau ketek nan kini tamasuak wilayah negara Malaysia. Dalam pajalanannyo sabagai nelayan, urang Laut tu katampuah di Kelurahan Kubung, Kecamatan Lepar Pongok, Kabupaten Bangka. Katurunan urang Laut ikolah nan takenal sabagai masyarakat Sekak. Bahasa Sekak masih tamasuak rumpun bahaso Melayu. Tapi dialek bahaso Sekak sangaik babeda jo dialek bahaso suku bangsa asli lainnyo di daerah ko. Kehidupan di ateh parahu tu, manyababkan inyo sangaik tagak pado keadaan alam. Kalau kondisi lauik ndak mungkin tingga di perahu, inyo manotap samantaro di pamukangan nan dibangun di tapi pantai. Biasonyo awak tingga di darek hanyo untuak babarapo saat se. Waktu nan singkat itu manyababkan inyo indak punyo banyak kesempatan untuak maadahan hubungan jo anggota-anggota awak bangsa lainnyo. Kaadaan kolah nan manyababkan inyo digolongkan sabagai \"masyarakat taasing\". Jumlahnyo pun tabilang saketek kalau dibandiangan jo suku bangsa panduduak daerah ko.\nDemografi. Pas tahun 1984, panduduak Kecamatan Lepar Pongok adolah 8.237 jiwa, sadangkan panduduak Kecamatan Pangkalan Baru 42.579 jiwa. Dari jumlah tu, payah tau jumlah urang Sekak nan batinggia di wilayah ko. Menurut perkiraan, jumlahnyo sakitar 1000 jiwa. Kesukaran mandapekan data kependudukan dari masyarakaik ko, karano inyo bapindah-pindah di lauik, sampai berbulan-bulan lamo. Tingkek pangambangan jumlahnyo pun tabahagia sangaik lamban. Hal ko disababkan dek babarapo hal, misalnyo kurangnyo tingkek pasangan usia subur dan kurangnyo tingkek kasehatan inyo. Salain itu, jumlahnyo pun samakin bakurang jo banyaknyo anggota masyarakat Sekak nan maninggaan kalompok asalnya dek mangarajoan perkawinan campua jo suku bangsa lain. Sajak 1978, pamarintah Indonesia alah pun mamulai usaho untuak mamukiman urang-urang Sekak dalam perkampungan nan sifitonyo batampuah."}
{"id": "388487", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388487", "title": "Urang Dayak Tunjung", "text": ""}
{"id": "388488", "revid": "16306", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388488", "title": "Urang Tomini", "text": "Urang Tomini adolah urang-urang nan tingga di daerah sekitar Taluak Tomini nan barado di pantai timur kecamatan Tomini nan barado di dikabupaten Parigi moutong, provinsi Sulawesi tangah. Panduduknyo sangaik ramah dan manjunjung tinggi nilai-nilai kaluarga dan persatuan. Namo desa Tomini surang di ambiak dari Bahasa Mandar, asal kato \" Tau dan Mene\" Tau yang aratinyo urang sambia Mene aratinyo naiak. Jadi tau dan Mene adolah urang nan naiak atau urang nan tibo. Dari namo taumene namonyo barubah manjadi toumini, kamudian dek pengaruh Bahasa atau dialek Tialo kata toumini barubah Jadi tomini nan masih dipakai dek masyarakat tomini umumnyo. Kawasan tingga suku tomini di daerah pesisir salain garis pantai taluk tomini di mano mambuek rumah nan bantuak rumah panggung. Sadangkan suku tomini nan tingga di pedalaman dan dataran nan labiah tinggi mambangun rumah di ateh bukik dan liwar-liwar bukik.\nAgamo jo kepercayaan.\nUrang tomini mameluk agamo islam, tapi upacara-upacara nan sasuai kayakinan mereka acok dikarajoan oleh Kabanyakan masyarakat tomini. Dalam kesaharian suku tomini marupokan urang-urang nan tabukak dan ramah.\nBahaso.\nSuku Tomini punyo bahaso nan agak babeda jo bahaso Poso \"Bare'e\" dan bahaso Ledo. Suku Tomini surang punyo 2 sub-suku yaitu Suku Tialo dan Suku Lauje. Istilah Tomini surang labiah mangarajoan ka kalompok masyarakat nan barado disekitar Taluak Tomini.\nSadangkan di taluk Tomini dihuni dek babarapo kalompok masyarakat mode suku Lauje, Tialo, Bajau, Togian, dan lain-lain. Tapi nan mangklaiman diri sabagai panduduak asli daerah Teluk Tomini adolah suku Lauje dan Suku Tialo, sahinggo kaduo suku ikolah nan labiah acok disabuik sabagai urang Tomini.\nMato pancaharian.\nMata pancaharian suku tomini sebagian iduik mananam cengkih dan kopra, babarapo di antaro inyo juo sabagai padangangang, penebang kayu dihutan, nelayan. Sadangkan suku tomini nan tingga di daerah pagunuangan umumnyo sabagai patani nan mananam padi di sawah, dan mambukak lahan kabun untuak tanaman jaguang. Di lua kegiatan perdagangan suku tomini juo manjalehan hasil hutan jo mangumpua rotan.\nPakawinan.\nAdaik parkawinan suku Tomini tu iyolah malakuan parundingan laki-laki kawin malalui paantara untuak maabaian padusi nan tagantung dari status sosial padusi tu. Paunoahan antaro sepupu bisa ditarimo dan poligami diizinkan walaupun indak banyak dilakuan. Setelah baabiah pasangan padusi biasonyo tingga jo kaluarga gadang mereka sampai anak partamo lahir.\nKerabatan suku tomini tu adolah bilateral jo manggunoan prinsip garis hubungan turunek nan ambilineal. Di zaman dulu, mungkin tajadi pelapisan sosial nan cukuik tajam dek pengaruh sistem pamarintahan karajaan-karajaan ketek, kini pelapisan sosial lamo tu bisa dikecekan alah ilang."}
{"id": "388489", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388489", "title": "Urang Aoheng", "text": "Urang Dayak Aoheng atau urang Dayak Penihing (kode: pni) adolah urang bangso di Indonesia nan tamasuak ciek dari sub-kalompok Dayak. Urang Aoheng/Penihing marupokan 1,7% dari panduduak Kutai Barat. Masyarakaik urang Aoheng hiduik bapindah-pindah atau di sakitar Pagunuangan Muller-Pagunuangan Schwaner, Kalimantan Timua.\nManuruik Rousseau, urang Penihing umumnyo manyabuik dirinyo pulo subagai Aoheng. Dayak Aoheng/Penihing adolah ciek dari anak urang Dayak nan mandiami kacamatan Long Apari, kabupaten Mahakam Ulu, provinsi Kalimantan Timua. \nBahaso.\nDayak Aoheng/Penihing mangecek dalam bahaso Aoheng (kode: pni). Manuruik pangakuan panduduak, di sabalah timua Dusun Long Apari ditutuakan bahaso Kayan jo Kenyah; di sabalah utaronya ditutuakan bahaso Kenyah; di sabalah salatannyo ditutuakan bahaso Bukat.\nBadasakan hasia panghituangan dialektometri, isolek Aoheng (Penihing) marupokan sabuah bahaso jo parsentase pabedaan bakisar 81%\u2014100% jiko dibandiangan jo bahaso-bahaso di sakitarnyo, misalnyo jo bahaso Bajau Pondong, bahaso Lundayeh, jo bahaso Bahau Ujoh Bilang.\nKasenian jo budayo Urang Aoheng.\nCiek dari banyaknyo warisan budayo Urang Aoheng adolah topi tradisional nan disabuik Cahung Kallung. Topi ko manjadi karajinan anyaman nan dibuek dek panduduak khusus untuak padusi atau juo laki-laki nan ka baladang. Ndak sarupo topi biaso, cahung kallung mampunyoi babarapo bantuak. Babeda bantuak, beda pulo kagunoannyo.\nCahung lainnyo iolah cahung daya yaitu topi polos babahan dasa daun pandan nan diagiah warna putiah tanpa santuhan apo pun. Cahung iko digunoan dek inyo nan ka baladang atau juo manuju ladang. Dalam pangamehannyo, cahung daya labiah taliek sadarhano tapi walaupun baitu masih ado nilai seni nan tatanam di dalamnyo.\nMambuek cahung indak baitu mudah, apolai di zaman kini. Pangrajin mulai takikih zaman, babandiang luruih jo rimbo panyadio bahan baku cahung nan alah mulai baganti pulo lahan subagai lahan karambia sawit. Saaik iko, anak mudo di daerah ko kabanyakan labiah katuju jo kasibukan nan lain.\nPambuekan ciek cahung dapek mamakan wakatu hinggo saminggu dek nan alun tabiaso. Sadangkan dek urang nan alah manjadian kagiatan ko rutinitas, hanyo dibutuahkan wakatu 2 hari.\nRumah adaik.\nRumah Lamin adolah rumah adaik urang Dayak Aoheng. Rumah iko mampunyai panjang sakita 300 meter, leba 15 meter, dan jo tinggi kurang labiah 3 meter. Rumah Lamin dikenal pulo subagai rumah panggung nan panjang dari sambuang menyambuang. Rumah iko dapek dihuni dek babarapo kaluargo karano ukuran rumah nan cukuik gadang. \nTata ruang Rumah Lamin tadiri dari tigo ruang pokok yaitu dapua, biliak jo ruang tamu. Karano rumah lamin dihuni sacaro bakelompok bisa ratuihan kapalo kaluargo sahinggo tiok kaluargo mampunyoi ciek ruang dapua, ciek biliak khusus bagi nan alah manikah jo ciek ruang tamu nan candaruang subagai ruang masyarakaik karano mamanjang manjadi ciek ruang di sapanjang muko biliak-biliak kaluargo. Salain subagai ruang patamuan, ruang tamu, maupun ruang kaluargo ruangan iko baguno subagai tampek lalok bagi anak-anak nan alun bakaluargo.\nPanikahan adaik Urang Aoheng.\nAdo babarapo tahapan nan paralu dilalui sahinggo panikahan dapek dikatokan sah sacaro adaik. Sacaro inti, ado tigo tahapan untuak nikah adaik Aoheng. Nan patamo prosesi Besuki, sudah tu Besaa, kudian prosesi Paruq. \nBesuki iolah kunjuangan calon marapulai ka rumah anak daro. Dalam prosesi tasabuik, malam sabalun Adaik Besaa dimulai, Besuki alah dilakukan. Besuki marupokan pangenalan kaduo kaluargo gadang sarto maagiahan informasi bahso nikah adaik ka dilaksanoan. Nikah adaik nan dimakasuik iolah tahapan salanjuiknyo, yakni adaik Besaa jo Paruq.\nAdaik Besaa manjadi acaro utamo dari tigo rangkaian tasabauik. Proses pangesahan panikahan sacaro adaik, nan dalam bahaso lokal disabuik sawe, tajadi pado acaro iko. Indak hanyo itu, nasihaik dari dunsanak untuak manjalani hiduik bakaluargo tajadi pulo katiko adaik Besaa. Di sikolah, pantangan adaik, nasehat sarto pasan untuak bakaluargo diagiah tau.\nUntuak tahap salanjuiknyo barulah dilanjuikan ka acaro Paruq, sarupo kagiatan piknik nan harus dilaksanoan kaduo pasangan tasabuik. Namun, ado babarapo nan harus diparhatian dek kaduo pasangan. Yaitu mancari kayu baka bagi marapulai jo daun pisang hutan bagi anak daro. Kaduonyo malambangkan kahidupan kaluargo nan harus dilalui. Tahapan tarakhir iolah Paruq nan dilaksanoan pado kudian harinyo. Apobilo kasado tahapan alah dilalui, mako kaduonyo dinyatoan sah sacaro adaik.\nDalam panikahan adaik Dayak Aoheng, babarapo barang khusus paralu disiapkan dek calon marapulai. Macam janis jo jumlah barang tasabuik babeda pulo tiok panikahan. Barang itulah nan digunoan subagai simbol panikahan sacaro adaik sarto nilai-nilai untuak bakaluargo. \nAdo katantuan tingkekan kaluargo nan ka manikah, kok katurunan rajo sambuah barangnyo, kok manangah beda pulo, kok kalangan bawah beda lo lai. Misalnyo, tingkekan kasta kaluargo dari katurunan golongan manangah sacaro adaik atau disabuik Kowi Naum, mako ado sapuluah barang nan paralu disiapkan dek calon marapulai.\nAdopun sapuluah barang syaraik adaik tasabuik iolah tajau meko (guci), olok eton (mandau), olok daya tolong danang (mandau tampilan), kotip hawong (tas), gelawi\u2014saroman baju kabaya, jo inu ujung (galang maniak). Salain itu siwong tajong (saruang tajong), siwong bahalai (kain bahalai), awit (batu jala), jo siu daung atau ayam jantan. Kasado barang tasabuik disabuikkan dalam bahaso lokal masyarakaik Dayak Aoheng.\nBarang tasabuik diharuskan dipasiapkan dek pangantin. Intinyo kasado barang simbol tasabuik maagiahan makno tagabuangnyo duo urang dalam ikekan parnikahan. Malalui barang tasabuik, bekonyo pantangan jo larangan-larangan adaik nan alah ditatapkan dalam bakaluargo malalui adaik disahkan. Apobilo alah malakukan panikahan adaik, hukum adaik panikahan balaku pulo. Barang-barang itulah subagai simbolnyo."}
{"id": "388490", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388490", "title": "Urang Cirebon", "text": "Urang Cirebon adolah kalompok etnik nan tasebar di sakitar wilayah Kabupaten Cirebon dan Kota Cirebon. Salain itu, suku Cirebon juo dapek ditamui di sabagian Kabupaten Majalengka (sabalah utara atau biaso disabuik sabagai Wilayah \"Pakaleran\"), sabagian Kabupaten Subang sabalah utara mulai dari Blanakan, Pamanukan, hinggo Pusakanagara jo sabagian Pasisia utara Kabupaten Karawang mulai dari Pasisia Pedes hinggo pasisia Cilamaya di Provinsi Jawa Barat jo di sakitar kacamatan Losari di Kabupaten Brebes, provinsi Jawa Tengah.\nSalain itu, Suku Cirebon tasebar di banyak provinsi-provinsi di Indonesia. Pado sensus panduduak 2010 Suku Cirebon bajumlah 1.877.514 jiwa, jo 961.406 laki-laki dan 916.108 padusi. Rasionyo yaitu sakitar 0,79% dari jumlah panduduak sagalo Indonesia pado taun 2010 dari sagalo suku di Indonesia. Provinsi tabanyak nan tadapek suku Cirebon adolah Provinsi Jawa Barat (1.812.842 jiwa), Banten (41.645 jiwa), dan Lampung (8.406 jiwa). Sabanyak 1.425.272 jiwa (75,91%) bamukim di pakotaan jo 452.242 jiwa (25,09%) bamukim di pakampuangan. Masyarakat Suku Cirebon mamaluak agamo Islam. \nPado umumnyo suku Cirebon dikatahui urang sabagai suku banso nan tagabuang dalam suku Jawa jo Sunda, padahal sajatinyo suku Cirebon adolah suku tasandiri dan mampunyoi sijarah sarato adat budayanyo. Tapeknyo pado tahun 2010 suku Cirebon mandapekkan pangakuan sabagai suku tasandiri nan punyo adat budaya, nan mano pado sensus panduduak alah tasadio kolom khusus untuak suku iko dan hal iko barati suku Cirebon alah di akui sacaro nasional dan dalam banegara sabagai suku banso.\nManusuik budayawan kanapo inyo dikatokan suku tasandiri dicaliak dari bahaso daerah nan digunokan masyarakaik Cirebon indaklah samo jo urang suku banso Jawa jo Sunda, masyarakaik Cirebon mampunyoi ciri khas tasandiri dan juo ditunjuakan dari namo-namo urangnyo nan samo sakali indak ado kamiripan jo urang suku Jawa samo Sunda.\nNamun, alun ado panalitian labiah lanjuik nan bisa di jalehan tentang karakteristik identik urang suku Cirebon, dan untuak manalusuri kasukuan saurang hal iko bisa di lakukan dari mancaliak garis katurunan dari Bapak saseurang. Salain itu, jiko urang itu alah maraso mampunyoi jiwa jo samangek daerah inyo (daerah suku banso Cirebon) mako inyo berhak ateh suku nan di mukasuik.\nPandangan hiduik suku Cirebon didasari dari implementasi adat istiadat nan didasarkan pado panjabaran hadis jo al-qur'an, diantaro pandangan-pandangan hiduik nan dipacik arek samo masyarakaik adat suku Cirebon adolah \"patatah-patitih\" (bahaso Indonesia : Pasan) dari Syekh Syarief Hidayatullah (Sunan Gunung Jati) salain patatah-patitih titip tajug(mushala) jo fakir miskin (harus mamakmurkan mushala jo marawat fakir miskin) nan alah dikenal lueh, masih ado babarapo patatah-patitih lainnyo, diantaronyo adolah limo pandangan hiduik suku Cirebon nan mampunyoi kamiripan nilai jo Pancasila, yoitu:\n\" -Wedia Ning Allah (Takuiklah Kapado Allah)\n- Gegunem Sifat Kang Pinuji (Mengusung sifat-sifat tapuji kamanusiaan)\n- Den Welas Asih Ing Sapapada (Utamokan cinta kasiah tahadap sasamo)\n- Angadahna Ing Pepadu (Jauhi Patikaian)\n- Amapesa Ing Bina Batan (jangan serakah dalam hiduik basamo)\nBahaso.\nDahulu Bahaso Cirebon iko digunokan dalam padagangan di pasisia Jawa Barat mulai Cirebon nan marupokan salah satu palabuahan utamo, khususnyo pado abad ka-15 sampai ka-17. Bahaso Cirebon dipangaruhi pulo samo budaya Sunda karano kabaradaannyo nan babatasan langsuang jo wilayah kultural Sunda, khususnyo Sunda Kuningan jo Sunda Majalengka dan juo dipengaruhi oleh Budaya Chino, Arab dan Eropa hal iko dibuktikan jo adonyo kato \"Taocang (Kuncir)\" nan marupokan serapan Chino, kato \"Bakda (sasudah)\" nan marupokan serapan Bahaso Arab jo kamudian kato \"Sonder (Tanpa)\" nan marupokan serapan bahaso eropa (Balando).\nBahaso Cirebon mampatahankan bantuak-bantuak kuno bahaso Jawa sarupo kalimat-kalimat jo pangucapan, misalnyo ingsun (ambo) jo sira (kau) nan alah indak digunokan lai dek bahaso Jawa Baku.\nPadebatan tentang Bahaso Cirebon sabagai Sabuah Bahaso nan Mandiri talapeh dari Bahaso Sunda jo Jawa alah manjadi padebatan nan cukuik Panjang, sarato malibatkan faktor Politik Pamarintahan, Budaya sarato Ilmu Kabahasoan.\nTadapek pulo duo Aksara dalam bahaso Cirebon iko:\nAksara rikasari.\nRikasara Cirebon nan oleh para ahli dikatokan mamiliki katakaitan dengan aksara Palawa mampunyoi tigo caro panulisan jo babarapo gaya tulih (Samengan). Sasandisara (caro manulis rahasio), tujuan caro panulisan iko adolah agar tulisannyo indak bisa dikatahui oleh urang rami, contoh caro panulisan iko dapek ditamui pado surek nan dibaok ka Banten untuak mambantu pangeran Hasanuddin. Angarasara (caro manulih umum), caro panulisan nan biaso dikarajoan dek urang Ajengan (kyai atau urang tahormat) dan basifat umum (indak rahasio) sahinggo bisa dibaco oleh siapo sajo, pado Angarasara gaya tulih atau Samengan sacaro garis gadang dibagi manjadi babarapo yaitu, Kawatu, Layus dan Halif Bandasara (caro manulis rahasio jo mambalutinyo jo doa).\nHalif Bandasara tujuan panulisan iko sabananyo samo dengan Sasandisara yaitu untuak hal-hal nan basifat rahasio, hanyo sajo karano dibaluti jo doa pambaoknyo indak sadar kalau inyo sadang mambaok surek pentiang, contohnyo adolah surek nan dibaok oleh Anom Talibrata, banyak syarat-syarat nan dibaluti dengan pambacoan ayat suci al-qur'an katiko mambuek tulisan dengan caro Bandasara, rumiknyo Polah Hikmah (aturan-aturan hikmah) nan diterapkan dalam panulisan Bandasara mambuek indak sambaragan urang dipacayo untuak manuliskannyo.\nAksara cacarakan.\nCacarakan Cirebon mancapai maso kaemasan pado pariode sastra sakitar abad ka-16 (taun 1500-an) dimano sastra pasisiran bakambang pasaik, sairiang bapindahnyo kakuasaan politik dari majapahit ka kasultanan-kasultanan Muslim sarupo Cirebon jo Demak pasca banyaknyo ningrat-ningrat, sastrawan, jo saniman Majapahit nan manyingkir ka Bali.\nSastra Pesisiran nan bakambang pado periode iko barusaho mambaluik nilai-nilai kaislaman jo elemen-elemen kuno dari kabudayaan Majapahit, sastra Pesisiran nan turuik mambaok cacarakan Cirebon pado maso keemasannyo dimulai katiko pangaruah Islam mulai mamasuki pulau Jawa tamasuk di wilayah Kasultanan Cirebon.\nAdo saindaknyo tigo pusat utamo pakambangan sastra pesisiran yaitu di Gresik, Demak, jo di wilayah kasultanan Cirebon nan maliputi Cirebon hinggo Banten pado maso itu.\nBabeda jo Demak nan pado maso itu aenjadi rujuakan bagi daerah padalaman sakitarnyo nan mayoritas dihuni oleh suku Jawa(cikal baka daerah Mataram), pakambangan Cacarakan jo sastra pesisiran di wilayah kasultanan Cirebon indak sehomogen jo apo nan tajadi di Demak, heterogenitas antaro pasisia Cirebon nan multi-etnis ditambah jo padalaman Cirebon nan juo dihuni oleh suku Sundanan babeda bahaso dan pola tulisan mambuek Cacarakan jo sastra Cirebon mangakomodir pola-pola ucap jo kabiasaan-kabiasaan sastra dari wilayah sakitarnyo sahinggo manyebabkan teks-teks sastra nan barasa dari wilayah kasultanan Cirebon walau ditulih dengan pola aksara carakan nan indak jauah babeda (Cirebon manerapkan pola aksara cacarakan dengan gaya satu tembok samantaro Jawa manerapkan pola carakan jo gaya duo tembok) namun teks-teks iko indak dimangarati oleh pambaco dari wilayah Jawa bagian tangah.\nRitual adat.\nSuku banso Cirebon iko meskipun inyo baragamo islam pado pakambangan sijarah kasultanan, tapi urang ko masih malestarikan adat budaya nan alah di karajoannyo salamo iko, diantaro ritual-ritual nan ado iolah;\nBudaya sarato ritual-ritual iko dinilai samo masyarakaik suku Cirebon sabagai ritual tambahan nan barado dilua rukun Islam, dan marupokan hasil kreasi dari kaum muslim suku Cirebon nan manganduang nilai-nilai islami."}
{"id": "388491", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388491", "title": "Urang Limbai", "text": "Urang Dayak Limbai adolah sub-suku Dayak Rumpun Ot Danum nan mauni Kecamatan Menukung (maliputi 25 kampuang), Kayan Hulu jo Serawai di Kabupaten Melawi, Kalimantan Barat, Indonesia. Pamarintahan adaik urang Dayak Limbai adolah Ketemenggungan. Tadapaek 4 ketemenggungan pado urang Dayak Limbai di Kecamatan Menukung yoitu\nAsa usua.\nUrang Limbai dapek dibagi ateh ampek sub kalompok, yoitu Limbai Kelait, Limbai Pantai, Limbai Darat, jo Limbai Api. Pado tahun 1990 urang Limbai Kelait bajumlah 1.098 jiwa. Sabagian dari inyo ado nan masih badiam dalam rumah panjang (betang), tetapi sabagian gadang alah bamukim dalam rumah-rumah tunggal, saperti nan nampak di dusun-dusun Nanga Landau Mumbung, Nanga Apak, Nanga Siyai, jo Helaban Ela. Konon dahulunyo inyo barasa dari kawasan Iain di lua dusun-dusun nan inyo tampeki kini.\nUrang Dayak Limbai, badomisili di Kayan Hulu jo Serawai di kabupaten Melawi provinsi Kalimantan Barat Indonesia. Urang Dayak Limbai iko dikalompokkan ka dalam rumpun Ot Danum. Urang Limbai di Kecamatan Serawai bamukim di Nusa Bakti, Desa Nanga Mentatai, jo di Karya Jaya.\nUrang Dayak Limbai juo acok dibedokan manjadi duo kalompok, yoitu urang Limbai Pantai jo Limbai Darat. Populasi urang Dayak Limbai di kecamatan Serawai bajumlah 1.047 jiwa dari kasaluruahan panutua bahaso Limbai.\nTradisi lisan nan ado adolah carito daerah jo pangubaekan. Dalam carito daerah dikisahkan manganoi carito-carito kapahlawanan. Dalam pangubekan carito-caritonyo dinyanyikan. Lagu untuak pangubaekan disabuik belian. Tradisi pangubaekan dilaksanokan salamo satu malam, satalah itu barulah inyo mulai mancegakkan yang sakik. Kabanyakan nan buliah malakukan ritual pangubaekan iko adolah laki-laki. Hal iko babedo dengan masyarakaik dari suku Uud Danum, nan labiah banyak buliah malakukan ritual pangubaekan iko adolah padusi, nan biaso disabuik jaja.\nMasyarakaik Limbai bamukim jauah ka arah daratan adolah dengan tujuan untuak manghindari para pengayau pado maso parang \"kayau\" pado maso dulu, dahulunyo inyo labiah banyak pai malalui sungai. Dengan bamukim di tangah daratan, inyo payah disobokkan oleh musuh-musuhnyo. Urang Dayak Limbai indak diketahui asa usuanyo, namun dari carito turun tamurun bahwo nan manjadi Temenggung patamo urang Limbai adolah Tumak Baya dari Kalompok jo Bonau dari Guhung Berajang. Sadangkan nan manjadi pamimpin Bonuh Limbai adolah Cai Elai dari Kelait.\nSistem sosial.\nKasatuan sosial nan taketek disabuik lawang, nan marupokan kaluargo batih \"(perindu ')\" atau kaluargo lueh tigo generasi \"(dua perindu ' atau dua periuk)\" atau kaluargo lueh ampek generasi \"(tiga perindu' atau tiga periuk)\". Ciek kaluargo batih tadiri dari ayah \"(apa ')\", amak \"(uma')\", jo anak-anak inyo nan balum kawin. Dalam aktivitas ekonomi kaluargo batih atau kaluargo lueh itu marupokan satu kasatuan konsumsi jo produksi. Sabagai satu kasatuan produksi, artinyo urang dewasa jo anak-anak nan alah 15 tahun ka ateh bakarajo basamo-samo di ladang, kabun milik kaluargo itu jo kegiatan baburu pulo. Namun dalam kegiatan tatantu inyo mungkin mambutuahkan tanago tambahan dari lua, mako inyo mangadokan karajo samo sacaro timbal balik \"(behar hari)\" dengan kaluargo lain dengan mampaetongkan tanago jo jumlah hari sacaro ketat. Pado karajo samo samacam iko pihak tuan rumah manangguang makan siang. Salain itu kini bakambang pulo sistem upah nan dilakukan oleh kaluargo nan bapunyo atau karano sasaurang haruih mambayia utangnyo dengan tanago.\nSistem kakarabaikan.\nDalam sistem kakarabaikan inyo manganuik prinsip bilineal atau cognatixc, artinyo maambiak garih katurunan kapado pihak ayah jo pihak induak, meskipun pihak ayah Iabiah kuek dari pado pihak induak. Sabagai contoah parkawinan antaro sapupu tingkek patamo \"(sana tua)\" diparkanankan sapanjang kaduonyo dari pihak ibu, sabaliaknyo akan dilarang \"(mali)\" jikok kaduonyo masiang-masiang dari pihak ayah jo induak atau kaduonyo dari pihak ayah. Prinsip pawarihan jatuah pado anak bungsu \"(bungsu)\" laki-laki ataupun padusi \"(ultimogeniture)\". Jikok sasaurang maninggalkan kaluargo asanyo karano kawin, mako inyo indak lagi mampunyoi hak ateh sajumlah harato pusako barupo gong, tampayan kuno, kabun, babi, atau jawi.\nBahaso.\nBahaso Dayak Limbai sangaik samo jo babarapo bahaso lainnyo di daerah Melawi, saperti bahaso Dayak Kubitn jo bahaso Dayak Kenyilu. Contoah pasamoan kato nan manonjol adolah adonyo kato abon untuak mangatokan \u2018indak ado\u2019.\nMato pancaharian.\nMasyarakaik Dayak Limbai batahan hiduik dengan mato pancaharian utamo baladang (sawah di pabukikan), manyadap karet. Sabagai mato pancarian tambahan inyo bakabun sayua-sayuan, mamaliharo taranak ayam jo jawi sarato kahidupan utan juo masih inyo jalani saperti mancari kayu untuak bahan bangunan sabagian untuak dijua jo inyo juo baburu binatang dan manangkok lauak. Indak setek juo dari masyarakaik Dayak Limbai bakarajo sabagai pagawai negeri, karyawan swasta jo manjadi padagang."}
{"id": "388492", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388492", "title": "Urang Culambacu", "text": "Urang Culambacu atau To Culambacu adolah salah satu suku banso yang mandiami bagian Utara pulau Sulawesi, di pakirokan urang ko bajumlah 4000 Jiwa. Urang suku Culambacu iko disabuik mahuni daerah Laronaha, Lamonae, jo Sambalangi, yang mano daerah iko kini disabuik jo Kacamatan Wiwirano, Kabupaten Konawe Utara. Asal-usua urang ko indak mampunyoi informasi, tapi ado catatan nan mangatokan kalau urang iko adolah katurunan dari Wekalici di Tetewacu yang baranak pinah hinggo kini ko. \nAsa-usua.\nManuruik sijarah asal-usua urang ko ado surang nan banamo Lamboru, sabagai urang yang partamo kali mainjakkan kaki di daerah banamo Cinudu. Urang ko mampunyo saudara nan banamo Tobone jo Hukunoki yoitu urang dari Sulawesi Tengah di daerah Matarape. Lamboru mampunyoi anak Rundualo jo Mpalagi, urang iko diyakini sabagai niniak moyangnyo urang suku banso Cumbalacu kini ko.\nVersi lain dari asal-usua suku iko juo ado yang mangatokan badasarkan carito yang diwariskan dari niniak moyang inyo urang suku iko partamo kali turun dari langik (Main Ncii) malalui sabuah batang pohon nan banamo \"Lore\" jo wadah yang banamo O'kusi (guci). Urang iko disabuik turun dari langik bajumlah 7 (tujuang) urang basaudara, katujuah saudara iko manyebar yang paliang bungsu tingga di tampek urang ko turun partamo kali, dan ka anam saudaranyo yang lain manyebar ka daerah nan banamo Palopo (Luwu), Ternate (Maluku), Gowa (Bone), Wolio (Buton), Konawe (Tolaki), jo Bungku (Sulawesi Tengah, Morowali). \nSabalun urang tu bapisah, urang iko bajanji untuak samo-samo mananam batang buluah atau urang iko mangenal Culambacu (Pu'un Culambacu), yang mano batang buluah iko bajumlah tujuah rumpun (O'Picungkoo), nan sampai hari ko masih ado. Kamudian bagi siapopun yang dari ka anam saudara yang marantau itu ka daerah asal Kampuang Cinudu (Kampuang Culambacu) katiko baliak indak ka maambiak hak masyarakaik yang ado di situ dan indak ka malakukan kakerasan, sabab manuruik sijarahnyo adiak bungsu nan ditinggakan di kampuang Cinudu iolah saurang padusi nan harus di jago jo kasiah sayang.\nNamun sampai kini iko alun dikatahui dari mano asal-usua niniak moyang urang suku banso Culambacu iko, minimnyo referesi jo hasil panalitian mangungkapkan hasil panalitian jo bukti-bukti arkeologis yang dapek manjadi patunjuak, jadi informasi yang bisa di dapek cuman dari referensi barito jo hasia tutua kato dari urang Culambacu dari urang nan tingga di kampuang Cunudu sajo. Jiko kito manyabuik urang culambacu adolah urang yang samo jo urang suku Tolaki yang kamudian karano suatu proses sijarah jo kultur yang alun tajawek sampai hari kini manyebabkan urang tu pado arahnyo mamiliki kontruksi budaya yang babeda salah satunyo dalam hal bahaso, dan dalam panilitian pabedaan iko dapek disimpulkan kalau niniak moyang urang Culumbacu barasa dari yunan di daerah cino salatan yang balayar hinggo kataluak Lasolo dan tarui manyisir ka utara malalui sungai Lasolo ke daerah Cinudu dan manatap disitu.\nSalanjuiknyo jiko urang Culambacu dikatokan barasa dari urang Bungku mako bararti urang iko marupokan katurunan urang Bugis, sabaggai mano nan dikatahui kalau urang bungku marupokan katurunan urang Bugis. Ado pulo aggapan lain yang bisa dijadikan pegangan yaitu dari sijarah manuruik urang Culambacu sandiri yang mano urang iko mangatokan kalau urang Ternate marupokan saudara niniak moyang urang iko, yang mano urang Ternate di Halmahera jo Maluku Utara sandiri marupokan urang Malayu tuo, tapi nan jaleh Ternate sampai sapanjang Halmahera indak tamasuak kadalam rute migrasi masyarakaik purbakala dari Cino Salatan (Tongkin). \nSijarah karajaan Culambacu.\nPado maso lalu tapeknyo sakitar taun 1712 Masehi, urang suku banso Culambacu punyo karajaan banamo Karajaan Culambacu yang dipimpin saurang rajo nan banamo Rajo Untolipu yang bakuaso salamo 29 Taun. Wilayah kakuasaan karajaan iko maliputi wilayah Culambacu kini yang manjadi kacamatan Wiwirano, kamudian sampai ka Sulawesi Tangah jo Sulawesi Tenggara, yoitu kampuang Buleleng jo Laroenai.\nPado maso karajaan kampuang Laroenai marupokan palabuahan karajaan yang di jadikan tampek palabuahan kapa masyarakaik untuak malawik sarato manjua hasil buminyo yang marupokan hasil bakabun. Hasil bumi karajaan Culambacu iko manuruik sijarah tutuanyo di jua ka daerah Buton, Bungku, Ternate, Tidore, jo Gowa.\nNamun sapaninggalan rajo Untolipu pado taun 1884 Masehi, barakhir pulo lah maso jaya karajaan Culambacu iko yang mano sabalum itu karajaan iko juo kahilanggan putri karajaan panaruih kakuasaan sahinggo masyarakaik karajaan Culambacu manjadi kalompok-kalompok ketek untuak malanjuikkan hiduik. Kamudian sasudah barakhirnyo karajaan iko, Balando mulai masuak pado Taun 1885 masehi nan mano pado maso itu saluruah wilayah kakuasaan karajaan Culambacu lamo jo sakaligus karajaan Bungku manjadi wilayah kakuasaan Balando."}
{"id": "388493", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388493", "title": "Urang Ampana", "text": "Urang Ampana marupokan urang nan mandiami wilayah padalaman di Provinsi Sulawesi Tangah. Manuruik Hasia Ekspedisi Panelitian pado tahun 1917-1920 yang dilakukan dek Walter Kaudern, disobokkan sabuah kalompok masyarakaik padalaman nan dikenal jo namo Too Ampana. Kamudian kalompok urang Ampana dikalompokkan ka dalam babarapo rumpun, sarupo rumpun Poso-Toraja nan mandiami Pasisia pantai daerah Tanjuang Api alian Sungai Bongka jo rumpun \"wana\" atau \"to wana\" nan artinyo \"Urang nan mampunyoi rimbo padalaman\".\nBahaso.\nBahaso dalam kabudayoan urang Ampana dikenal jo sabutan bahaso Ampana nan dikatahui marupokan dialek Taa jo golongan atau dialek wana nan barasa dari bahaso pamona. Maskipun babeda bahaso jo babarapo urang lainnyo, urang Ampana dapek hiduik harmonis jo urang-urang lain disakitanyo.\nMato pancarian.\nUrang suku Ampana mampunyoi mato pancaharian sacaro umum subagai saurang patani tanamon pokok. Tanamon patanian nan manjadi panupang kahidupan masyarakaik Ampana diantaronyo adolah jagung, ubi, jo padi. Hasia patanian tasabuik ka digalehan ka pasa-pasa malalui sistem barter. Salain patanian, hasia alam dimanfaikkan pulo subagai sumber panghasilan urang Ampana sarupo rotan, damar, jo kayu nan ka digalehan kalua wilayah urang Ampana.\nUpacaro adaik.\nPanyalanggaroan upacaro adaik dalam kabudayoan urang Ampana dikarajoan pado saaik proses panikahan, upacaro kamatian, upacaro syukuran untuak maso panen, jo upacaro panyambuahan suatu panyakik tatentu. Hal nan cukuik identik dari panyalanggaroan upacaro adaik Urang Ampana tautamo pado saaik prosesi panikahan adolah kasenian pantun nan masuak dalam kategori seni sastra. Pantun marupokan ciek dari contoh seni sastra nan masih dipaliharo jo dipatontonkan di babarapo wilayah urang Ampana.\nKapicayoan.\nAwalnyo masyarakaik suku Ampana manganuik kapicayoan tahadaok animisme yakni manyambah babarapo bahalo jo picayo kapado roh dari nenek monan. Namun balakangan iko alah sambuah urang Ampana nan tapangaruah untuak mamaluak babarapo kapicayoan dari lua wilayah urang Ampana sarupo agama Islam jo Kristen. Dek masuaknyo babarapo kapicayoan tasabuik pulo mampangaruahi adaik istiadaik. Contohnyo Agamo Islam nan mampangaruahi babarapo budayo sarupo Khitan atau Posuna, Khatam atau Popatama jo guntiang rambuik bayi umua 40 hari atau Niore ritoya.\nSeni musik.\nUnsua-unsua kabudayoan urang Ampana lainnyo tibo dari babarapo alaik musik nan dimainkan subagai pangiriang upacaro-upacaro adaik. Babarapo alaik musik tasabuik diantaronyo sarupo Kakula atau nan disabuik juo gulintang jo marupokan sajanis gamelan pentatonis, Lalove atau namo lainnyo serunai, nggeso-nggeso yakni sabuah rabab nan badawai duo, gimba atau gandang, gamba-gamba atau gamelan data/ketek, goo atau gong, jo suli atau suliang. Kasado alaik tasabuik dapek ditamui katika ado proses upacaro adaik nan sadang dilaksanoan dek masyarakaik urang Ampana.\nKabudayoan.\nBudayo gotong royong masih taruih dipatahankan dek masyarakaik Ampana. Budayo gotong royong nan dikenal dek masyarakaik Ampana, khususnyo dapek dikategorikan ka dalam duo janih, yakni gotong royong tolong manolong jo gotong royong karajo bakti. Budayo gotong royong tolong manolong tajadi pado aktivitas patanian, kagiatan sakita rumah tanggo, kagiatan alek, kagiatan parayoan, jo pado paristiwo bancano atau kamatian. Sadangkan Budayo gotong royong karajo bakti biasonyo dilakukan untuak mangarajokan sasuatu hal nan sipaiknyo untuak kapantiangan umum, antah nan tajadi ateh inisiatif wargo atau gotong royong nan dipasoan.\nKarajinan tangan.\nMasyarakaik suku Ampana dikenal pulo mampunyoi karajinan tangan barupo kagiatan mananun saruang. Saruang nan disabuik subagai baye saba tasabuik ditanun dek par padusi. Janih janih saruang tanun dari urang Ampana mampunyoi namo-namo surang tergantung dari daerah asa saruang tasabuik. Ado juo salah ciek daerah nan barado dalam wilayah urang Ampana nan mamakai jo mamproduksi surang sabuah pakaian nan tabuek dari bahan kulik kayu.\nBuya atau saruang nan dibuek jo dipakaikan dek masyarakaik urang Ampana mampunyoi motif nan tapangaruah dek model Eropa jo pangaruah budayo Toraja. Masyarakaik suku Ampana juo mampunyoi bantuak rumah adaik nan sadarhano jo ampiang samo jo suku suku lainnyo nan mandiami pulo Sulawesi Tangah. Rumah adaik traditional tasabuik tabuek dari dindiang kayu jo barataok ilalang jo hanyo mampunyoi ciek ruang gadang sajo tanpo adonyo sekat sekat nan mambagi.\nItulah babarapo contoh kabudayoan dari urang Ampana nan dapek dipalajari subagai bagian dari pamahaman nan labiah mandalam manganai ilmu seni budayo. Salain itu juo dapek digunoan subagai bantuak pangatahuan bahso Indonesia marupokan nagaro nan wilayahnyo lueh jo mampunyoi banyak kabaragaman, ciek di antaronyo adolah kabaragaman budayo malalui urang-urang bangsonyo. \nPakaian Adaik.\nPakaian adaik Urang Ampana Sulawesi Tangah untuak laki-laki mampunyoi babarapo ciri khas. Di antaronyo panggunoan aksesori sarupo hiasan kapalo dengan bantuak nan khas. Adopun hiasan kapalo tradisional pakaian adaik Sulawesi Tangah laki-laki banamo Siga. Salain itu ado baju nan manyarupoi jubah jo ikek di pinggang dengan sanjato nan tasalek. Baju nan manyarupoi jubah biaso disabuik jo buya. Samantaro sanjato nan tasalek disabuik pasatiannyo. \nHiasan kapalo pakaian adaik Sulawesi Tangah padusi banamo dadasa. Indak lupo parhiasan nan digunoan sarupo subang, kaluang, jo galang digunoan pulo untuak malangkoki sarupo pakaian adaiknyo. Kaluang susun biaso disabuik gena kambora jo subang disabuik dengan dali. Bagian bawahan biasonya manggunoan rok jo corak nan khas."}
{"id": "388496", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388496", "title": "Daftar Kapitan Cino", "text": "Iko adolah daftar individu nan mamacik jabatan Kapitan Cino, sabuah jabatan resmi nan ado pado maso kolonial Balando di Indonesia, Malaysia, jo Singapura. Jabatan iko ini punyo baragam tingkat kakuasaan, tagantuang pado kaadaan sijarah jo sosial: dari otoritas nyaris berdaulat dengan kakuasaan hukum, politik, jo militer sampai hanyo sakadar gala kehormatan untuak saurang pamimpin masyarakaik.\nKapitan Cina di Malaysia.\nKapitan Kuala di Lumpur.\nYap Ah Loy was a \"Kapitan\" of Kuala Lumpur and is considered the founder of the city. The title was abolished in 1902, when Yap Kwan Seng died."}
{"id": "388497", "revid": "1024", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388497", "title": "Daftar Kapiten Cina", "text": ""}
{"id": "388498", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388498", "title": "Daftar Kapitan Cina", "text": ""}
{"id": "388499", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388499", "title": "Urang Airoran", "text": "SUKU AIRORAN adolah salah satu etnik suku banso yang ado di Indonesia dan mandiami wilayah barat batang ia apauwar, tamasuak wilayah Kabupaten Jayapura, urang iko juo marupokan panutua salah satu bahaso yaitu Adora, Iriemkena, Sasawa, yang juo disabuik rumpun bahaso Airoran. "}
{"id": "388500", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388500", "title": "Daftar Parusahoan Batu Baro di Indonesia", "text": "Berikut adalah daftar perusahaan penambang batu bara di Indonesia yang terdaftar dalam Asosiasi Pertambangan Batubara Indonesia:"}
{"id": "388501", "revid": "9793", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388501", "title": "Daftar anggota Konstituante Republik Indonesia", "text": "Barikuik iko marupoan daftar anggota Konstituante Republik Indonesia nan tapiliah dalam pamilihan umum legislatif Indonesia 1955, diuruik berdasarkan partainyo. Mereka bersidang patamo kali pado tanggal 4 Maret 1956 dan dibubarkan pado 5 Juli 1959 dek kaluanyo Dekret Presiden 5 Juli 1959."}
{"id": "388502", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388502", "title": "Urang Tamil", "text": "SUKU TAMIL adolah salah satu suku asing dari lua Indonesia yang manatap di daerah-daerah nan ado di Indonesia, urang suku Tamil iko banyak tasebar di Kota Medan, Sumatra Utara meskipun terdapat minoritas di Jakarta, Aceh, Sumatra Barat, Riau, dan Kepulauan Riau. Suku urang iko marupokan etnik dari bangsa Dravida dari Asia Selatan, dan di Indonesia suku etnik Tamil ini mampunyoi jumlah populasi sabanyak 77 Juta jiwa yang tasebar di seluruh dunia, yang mano suku iko juo marupokan salah satu suku tatuo jo nan paliang gadang nan indak mampunyoi negara di dunia.\nSuku Tamil iko banyak tasebar ka panjuru negara-negara diantaronyo iolah 15,36% di Sri Langka, 5,91% di India, 5,83% di Mauritius, 5% di Singapura, 5,7% di Malaysia. Kamudian di Indonesia sandiri suku urang ko bajumlah sabanyak 75 ribu jiwa di Indonesia pado taun 2015, kamudian ado babarapo nan tinngga di Sumatra Utara sabanyak 40 ribu jiwa, dan babarapo daerah lain sarupo Aceh, jo Sumatra Barat.\nAsau-usua paradaban Tamil di Indonesia.\nUrang suku banso Tamil iko sarupo nan dikatahui adolah salah satu etnik banso nan indak mampunyoi negara di dunia dan di Indonesia sandiri kabaradoan urang suku Tamil iko alah ado jauah sabalum maso Pra-kolonialisme yang marupokan urang migrasi dari wilayah Asia Salatan, khususnyo wilayah India Salatan jo Sri Langka. Pakambangan etnik urang iko banyak di tamui di daerah Asia Tenggara sarupo di Singapura, Malaysia, jo Indonesia. \nPado daerah Sumatera Utara sandiri, urang iko alah ado sajak lamo yoitu kisaran abad ka-18 akhir dan tapeknyo katiko maso kasultanan Deli yang di pimpin dek Sultan Makmun Ar-Rasyid. Suku etnik Tamil yang ado dan bamigrasi ka Sumatera Utara iko adolah Tamil Muslim sabagaimano yang di sabuik urang, nan mano migrasi iko tajadi karano ado jalinan komunikasi sebagai sesama Muslim, kemudian juga sebagai buruh. Tamil muslim di Sumatera Utara iko pado maso migrasi wakatu dulu datang untuak manjadi buruah karajo di kasultanan Deli untuak bakarajo di pakabunan yang dipunyo dek kasultanan Deli, urang ko diagiah tampek tingga barupo tanah untuak mambuek pamukiman.\nPado maso migrasi iko, salain Tamil muslim nan tibo ado juo Tamil nan baragamo hindu, yang mano manuruik catatan sijarahnyo urang ko masuak partamo kali ka sumatera khususnyo di daerah Barus (kota purba) di pinggia pantai samudera Hindia. Adopun manuruik Luckman Sinar saurang paniliti yang baranggapan kalau urang Tamil Muslim datang partamo kali malalui wilayah Malabar sakitar taun 717 Masehi. Kamudian manuruik sumber lain tadapek 100 urang Tamil nan tibo partamo kali di Sumatera Utara untuak bakarajo di pakabunan Deli. \nKahidupan sosial.\nPado maso migrasi di abad ka-18 jo 19 sabananyo ado duo kalompok nan datang ka Indonesia, yoitu Tamil Jo Sikh namun kaduonyo bapisah karano ado pabedaan tampek asal, agamo, jo mato pancaharian. Pado tahun 1887 Tamil muslim di Indonesia alah ado lembaga komunitas nan banamo \"South Indian Moslem Foundation And Welfare Committee\". Kamudian untuak Tamil muslim, sultan Deli maso itu mambarikan duo petak tanah untuak di bangun pamukiman jo masajik nan banamo Masajik Ghaudiyah.\nKadatangan urang iko sacaro kahidupan sosial masiah bapegang teguh jo kahiduoan sosial dari tampek asalnyo, tapi sairiang bajalannyo wakatu jo proses sosial yang tajadi jo warga lokal akhirnyo duo budaya iko saliang baririangan jo manambah nuansa budaya di Sumatera Utara dan Medan.\nSasudah kadatangannyo di maso lalu untuak mancari karajo, pado akhirnyo urang Tamil iko manatap di daerah yang alah lamo di jadikan tampek karajonyo dan kini pamukimannyo banamo Kampuang Madras yang ado di jalan Zainul Arifin nan badakatan jo daerah batang aia nan pado maso dulu di jadikan sabagai moda Transportasi. Kamudian sairiang bajalannyo wakatu kampuang Madras iko indak hanyo di isi dek urang Tamil sajo, tapi alah mulai di isi dek urang-urang suku banso lain sarupo Cino, Aceh, Jawa, jo Malayu.\nKampuang Madras sarupo nan dikatahui di huni urang suku banso Tamil sangaiklah kental jo nuasa India, mulai dari arsitektur sarato kabudayaan sosial sahari-hari. \nTamil Aceh.\nSalain barado di Medan, Sumatera Utara urang suku banso Tamil ko juo ado di daerah-daerah lain di Indonesia sarupo Aceh. Babeda jo urang suku Tamil nan ado di Medan yang notabenenyo iolah urang Tamil baragamo Islam, sadangkan yang ado di Aceh marupokan urang Suku Tamil nan baragamo Hindu. Parkiraan kadatangan urang Tamil di Aceh iko adolah sakitar abad ka-19 nan mano labiah dulu urang Tamil di Medan dari pado nan di Aceh, dan untuak tujuan kadatangan ka Aceh sampai kini alun bisa dipastikan sacaro jaleh salain dari untuak badagang jo bakarajo.\nSabagai komunitas Tamil Hindu nan ado di Aceh yang mano Aceh marupokan daerah yang mayoritas Muslim, urang suku Tamil Hindu iko indak taralu banyak ado di Aceh. Sabalun taun 2004 jumlah urang Tamil di Aceh iolah sabanyak kurang labiah 50 urang sajo, kamudian sasudah adonyo bancana Tsunami Aceh, urang Tamil nan ado di aceh kisaran 15 urang sajo.\nWalaupun suku Tamil Hindu di Aceh tagolong suku etnik nan ketek tapi urang ko masih kuek mamegang adat budaya Hindunyo. salah satunyo iolah ritual parayaan Thaipusam. \nRitual Thaipusam.\nRitual Thaipusam sandiri adolah ferstival yang di rayokan dek urang Tamil aceh satiok bulan purnama partamo di bulan Thai dalam kalender Tamil. Hari Thaipusam bagi urang Tamil Aceh di kenal juo sabagai hari mambayia nazar jo manabuih doso sarato mamohon pamohonan ampun kapado Dewa Murga.\nPado ritual iko urang suku Tamil Aceh baka manusuak-nusuak badannyo jo basi tajam, kamudian urang padusi suku iko baka mambaok susu putiah nan dimasuakkan kadalam belanga yang di latakkan di ateh kapalonyo. \nSabalum palaksanaan ritual Thaipusam urang Tamil hindu biasonyo baka bapuaso dulu salamo tigo hari san ado pulo nan sampai sabulan atau 40 hari lamonyo, dan puaso baka dimulai dari jam anam pagi sampai jam anam sore, kamudian salamo puaso urang iko hanyo buliah mamakan makanan Vegetarian dan harus mambaco doa-doa untuak maingek dewanyo.\nPartamo-tamo ritual diawali jo mambaok sasambahan kapado dewa Murga/Murugan, nan barisi buah-buahan yang di bungkui jo kain songket India kamudian dihiasi jo bungo. Kamudian pandeta besar atau Brahmana baka mambacokan doa-doa untuak pamujaan, kamudiann pado malam harinyo beko baka diadokan arak-arakan untuak mambaok patuang dewa Murugan bakaliliang dan maliek pamukiman kampuang suku Tamil Hindu di Aceh, dan biasonyo jalur arak-arakkan dimulai dari mungko kuil Palani Andawer dan barakhir pado hari itu jo acara makan-makan babagai masakkan khas India.\nKamudian baru pado hari kaduo dilaksanakan babagai acara ritual manusuak diri dengan \"Vel\" atau mato panciang, anak panah, atau jo Basi tajam. Ritual iko indak dilakukan dek sagalo urang suku Tamil tapi hanyo sabagian urang yang mampunyoi nazar, dan sabalum malakukan ritual iko talabiah dahulu urang nan ka ditusuak mambarasian diri jo caro mandi di batang aia Krueng, Aceh."}
{"id": "388503", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388503", "title": "Daftar Parusahoan Tatuo di Indonesia", "text": "Di siko daftar parusahoan paliang tuo di Indonesia nan didirikan sabalun tahun 1945 dan dihituang manuruik pangakuan parusahoan kini ko atau anggapan masyarakaik umumnyo.\nDaftar iko mancakup parusahaan jo merek, tapi indak mancakup pabrik gula atau organisasi asosiasi, pendidikan, pamarintah, dan keagamaan. Untuak masuak dalam daftar, suatu namo parusahoan atau merek harus tatap beroperasi, antah sadolahnyo atau sabagiannyo, sajak pandiriannyo. Perusahaan atau merek nan tagak pado tahun nan samo diurek sasuai jo abjad, terlepas dari tanggal dirinyo. \"Lokasi kini\" marujuak ka lokasi usaha, atau kantur pusat bilo punyo cabang di babagai lokasi."}
{"id": "388504", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388504", "title": "Urang Bakati", "text": "Urang Bakati adolah sub-suku Dayak nan barado di wilayah kabupaten Sambas jo Kabupaten Bengkayang, Provinsi Kalimantan Baraik sampai ka wilayah Lundu-Sarawak. Sub-suku iko dari kalangan Dayak dinamokan urang BAKATI dikaranokan dari sagi bahaso. Istilah Bakati' tadiri dari duo kato, yaitu \"ba\", sabuah awalan nan sapadan \"ber-\" nan bararti \"mampunyoi\", dan \"kati\", sabuah kato dasa nan bararti \"indak\". Dalam ucapan sahari-hari, pakatoan \"kati\" acok muncua, sahinggo dipakai untuak manyabuik identitas penutur bahaso tasabuik.\nUrang Dayak Bakati\u2019 iko dibagi lo manjadi 12 subsuku Dayak Bakati\u2019, yaitu: Bakati\u2019 Kanayatn Satango, Bakati\u2019 Rara, Bakati\u2019 Kuma, Bakati\u2019 Riok, Bakati\u2019Lape, Bakati\u2019 Sara, Bakati\u2019 Lumar, Bakati\u2019 Sebiha\u2019, Bakati\u2019 Palayoyang, Bakati\u2019 Subah, Bakati\u2019 Payutn jo Bakati\u2019 Taria\u2019.\nBahaso.\nUrang Dayak Bakati manutuakan Bahaso Bakati' sabagai bahaso daerah dalam kahiduikan sahari-hari. Sub suku Dayak Bakati iko mampacaliakan banyaknyo frekuensi pangucapan kato kati nan bararti indak dalam parcakapan mereka sahari-hari. Pamakaian bahaso Dayak Bakati\u2019 maliputi babarapo wilayah nan ado di Kacamatan Bengkayang. Kacamatan Bengkayang tadiri ateh 2 kalurahan jo 4 dusun, yaitu: Kalurahan Bumi Emas, Kalurahan Sebalo, Dusun Bani Amas, Dusun Setia Budi, Dusun Tirta Kencana, Dusun Bakti Mulya.\nMato pancaharian.\nUrang Dayak Bakati dalam batahan hiduik arek hubuangannyo jo alam sakitar. Hutan manjadi wadah untuak mato pancarian mereka jo dari situlah mereka batahan hiduik. Mereka mandapekan sumber makanan jo panghasilan didasakan pado kabiasoan-kabiasoan mereka baladang, bakabun, baburu jo bagotong-royong.\nKapicayoan jo kaagamoan Urang Dayak Bakati.\nMasyarakaik Dayak Bakati pado awalnyo manganuik kapicayoan tahadok hal-hal nan dianggap gaib, baiak kapado roh-roh nenek moyang, batu-batuan, gunuang-gunuang jo lain sabagainyo nan dianggap mampunyoi kakuatan jo mampunyoi kakuasoan di wilayah tasabuik. Tatapi pado saaik iko sabagian gadang masyarakaik alah manganuik agamo resmi nan ditatapkan dek pamarintah, tarutamo agamo Kristen (baiak Katholik maupun Protestan) jo ado juo nan manganuik agamo Hindu. Walaupun sacaro admikostrasi dalam kahiduikan banagara mereka alah mampunyoi agama resmi, tapi dalam praktik kahiduikannyo sahari-hari, masyarakaik Dayak Bakati tatap mayakini jo malaksanokan kapicayoan tahadok agamo lamo nan manganduang unsua-unsua kagaiban jo kasakralan. \nKapicayoan masyarakaik Dayak Bakati kapado Tuhan nan Maho Kuaso atau kapado Tuhan nan ciek disabuik jo istilah Tuan Allah. Tuan Allah ikolah manuruik kapicayoan mereka nan mangatua sagalo aspek kahiduikan. Kapicayoan masyarakaik Dayak Bakati juo picayo bahso Tuan Allah nan manciptokan alam samesta iko jo kamudian manciptokan manusio nan patamo (Adam dan Hawa, dlm versi agama Islam), dalam bahaso Bakati\u2019 disabuik Nange\u2019 nampa nikank\u2019 nononk.\nSistem kapicayoan masyarakaik Dayak Bakati\u2019 pado dasanyo batitiak tulak pado 2 prinsip, yakni picayo jo adonyo Tuhan nan ciek jo picayo juo kapado roh-roh laluhua atau roh nenek moyang nan alah maningga. Dalam sistem kapicayoan masyarakaik Dayak Bakati\u2019 mampunyoi kapicayoan bahso sasudah maningga dunio, mako roh-roh urang tasabuik jasadnyo ka taruih hiduik. Bahkan, ado juo anggapan bahso roh nenek moyang nan alah sampai di batang aia (sarugo) dapek baliak ka dunio iko manjadi palinduang kaluargo atau masyarakaik. Kapado roh ikolah takadang masyarakaik mamohon palinduangan jo manyampaikan pamohonan. \nSalain itu, masyarakaik Dayak Bakati juo picayo adonyo dunio ateh jo dunio bawah. Dunio ateh adolah dunio di mano manusio nan hiduik indak bisa melihatnya. dunio iko hanya ada dalam konsep dan dipicayoi masyarakaik. Mereka picayo bahso satalah maningga roh manusio kelak ka manuju ke sinan jo mereka nan alah maningga juo indak sado rohnya dapek manuju ka sinan, malainkan sasuai jo pabuatan jo tindakannyo salamo inyo masih hiduik. Samantaro urang nan maningga tapi rohnyo indak dapek masuak ka dunio , manuruik kapicayoan mereka tatap barado di dunio bawah jo roh-roh ikolah nan salalu manggaduah kahiduikan manusio. Iko sasuai jo pabuekan samaso inyo masih hiduik nan salalu babuek jaek sahinggo Nyaibata indak nio manarimonyo. \nTuhan nanciek dipicayoi dek masyarakaik Dayak Bakati\u2019 adolah nan mangatua jo mamaliharo hiduik manusio, tapi dalam praktik kapicayoan mereka sahari-hari, Tuhan nan ciek tasabuik dibantu dek panguaso-panguaso nan manguasoi tampek-tampek tatantu. Panguas-panguaso itu bawujuik roh-roh haluih/ roh-roh nenek moyang nan dalam bahaso setampek disabuik jo Nyaibata. Nyaibata disamokan jo roh-roh nan elok sabab samaso hiduiknyo inyo dianggap urang nan salalu malakukan pabuekan-pabuekan nan elok jo subagai urang nan bajaso. Nyaibata tasabuik manguasai tampek-tampek tatantu, ado Nyaibata Mani Amas (panjago gunuang), Nyaibata Salina Pusat Pain\u2019t (panjago batang aia), Nyaibata Silot (panjago/palinduang nyawo nan hiduik di dunio). Samantaro untuak mamaliharo manusio subagai palinduang jiwo manusio disabuik jo Ubah Mansari jo Ngina Ukua Untuang subagai pamaliharo manusio. \nSistem kapicayoan masyarakaik Dayak Bakati\u2019 mempicayoi jiko Nyaibata subagai pambantu Tuan Allah mempunyoi 2 sipaik/karakter dalam manjalankan tugaihnyo, yaitu karakter elok jo karakter buruak. Karakter/sipaik buruak dari Nyaibata nampak malalui brangnyo; di antaronyo tajadi malapatako nan manimpo kahiduikan manusio, misalnyo wabah panyakik, kagagalan panen, jo subagainya. Apobilo Nyaibata manunjuakkan kaelokannyo, mako manusio ka mamparoleh katantraman jo kaharmonisan hiduik 3 sarato jauah dari malapatako. Untuak manjago kaharmonisan jo kasaimbangan hubuangan jo Nyaibata tasabuik, mako masyarakaik Dayak Bakati\u2019 salalu mngadokan upacaro-upacaro tradisional jo caro maagiahan pasambahan kapado Nyaibata. Iko batujuan supayo manusio diagiahan kahiduikan nan aman jo sajahtaro jauah dari sagalo balo jo berang. Sadangkan pasambahan ditujuakan kapado paro panguaso supayo indak manggaduah katantraman kahiduikan masyarakaik. Biasonyo sipaik buruak atau rabo dari Nyaibata timbua karano kaindaktaaikan manusio nan alah malangga apo nan alah dipantangkan atau indak mantaaikti norma-norma nan ado dalam masyarakaik. \nDalam sistem kapicayoan masyarakaik Dayak Bakati\u2019 saaik pamujoan indak mangenal wakatu jo hari. Apobilo sasaurang nio bakomunikasi jo Tuan Allah dapek dilakukan pado satiok saaik bilo bilo sajo. Namun panyampaian pamohonan itu harus manghadok ka timua.\nTradisi adaik.\nSalah ciek tradisi adaik nan alah dilakukan sajak zaman nenek moyang dahulu jo masih batahan hingga sekarang dek masyarakaik Dayak Bakati di Dusun Baya Dusun Rodaya Kecamatan Ledo Kabupaten Bengkayang adolah Ritual Nyabak. Sajak tahun 2016 ritual iko alah manjadi \"Perahuk\" atau katatapan dari musyawarah adaik untuak dijadikan sabagai kalender wisato budayo Kabupaten Bengkayang. \nRitual Nyabak iko alah manjadi agenda tahunan masyarakaik sub suku Dayak Bakati Benua Sejarik nan dilaksanokan satiok tangga 22 Maret. Masyarakaik mangadokan ritual iko sabagai ucapan syukua kapado Jubata (Tuhan nan Maha Esa) ateh panen padi atau rezeki nan alah diagiahkan dek Jubata kapado umaik manusio. Ritual iko dilaksanokan ateh karajosamo atau gotong royong masyarakaik satampek nan disabuik jo \"Babiris.\""}
{"id": "388505", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388505", "title": "Urang Mali", "text": "Suku Dayak Mali adolah suku nan tamasuak rumpun Dayak Darat (Land-Dayak) tadapek di Kacamatan Kabupaten tarutamo mandiami saluruah Kacamatan (Kota Kacamatan Batang Tarang), (kab.Sanggau) . \nPambagian Suku Dayak Mali.\nSuku Dayak Mali tanyoto bukanlah suku nan tagak surang, hal ko dinuktian bahwa suku Dayak Mali tabagi dalam babarapo sub-suku sabagai barikuik:\nAgamo.\nSuku Dayak Mali sabagian gadang baragamo jo sabagian Kristen , sadangkan nan baragamo Islam hampis indak ado . Kabanyakan urang Dayak nan mamaluak agamo dek pakawinan jo .maka satiok pakawinan antaro dayak- Melayu, dayak-cina akan ado adaik (sanksi) pindah suku. Iko hanyo balaku di Kalimantan barat.Tatapi ado sabagian Dayak mali mangakui diri sacaro umum jo agamo nenek moyang yaitu , . Masyarakaik Dayak manganggap agamo Islam bakaitan jo suku Melayu, sahinggo apabilo urang Dayak masuak Islam mako akan dianggap urang Melayu. \nStrata sosial.\nSuku Dayak Mali sangaik manghormati ( nan marupoan kakuasaan tatinggi dalam . Kepalo adaik manjadi pangayom ateh saluruah aspek kahidupan bamasyarakaik. Adaik istiadaik ditagakkan pulo jo sangaik adia dek masyarakaik adaik nan ado. Samantaro tu, ado pamuko adaik lain nan disabuik panglimo parang nan hanyo bakuaso pado saik gantiang sajo jo sabagai paredam/pandamai dalam masyarakaik adaik.\nBudaya.\nNgayau.\n () marupoan budaya nenek moyang nan pernah ado dalam suku Dayak. Sakalipun budayo tu alah punah jo saharusnya alah ado pulo pado maso kini namun hal tu masih dapek kito saksian pado misalnyo kajadian Sanggau ledo (Kalbar) tahun 1997 jo kajadian Sampit (Kalteng) tahun 2001. Ngayau marupoan budayo untuak mancari kapalo manusia. Katiko kapalo tu didapeki mako kabaranian, keperkasaan, kakuatan jo kahormatan akan diparoleh jo sakatiko itu pulo. Satiaok urang Dayak nan mampu mamparoleh kapalo panglimo suku atau urang nan takuek dalam suku mako kakuatannyo akan dapek diparoleh. Urang Dayak tasabuik akan dikagumi sabagai . Kapalo panglimo suku nan dipotong tadi akan dimakan jo tangkoraknya akan diawetan. Kapalo tasabuik sampai kini masih digunoan untuak tarian Noto'gh. Yaitu manghormati/manghadirkan kapalo manusia tu di muko umum pado saat salasai panen. Masih ado daerah-daerah tatantu nan sampai kini masih malaksanoan tasabuik.\nGanjor'ro/Gawai.\n adolah pesta adaik selapeh panen atau pesta basyukua sasudah panen padi. Suku dayak mali dari kampuang ka kampuang akan manyelengaraan pesta ko untuak ucapan syukua pado apet kuya'ngh sarato agar panenan pado tahun nan ka tibo samakin balimpah. Upacara syukua ko dilaksanaan satahun sakali jo pesta syukuanyp 3 atau 7 hari lamonya. Ganjor'ro mangisyaraikan bahwa satiok urang harus bapesta sampai pueh. Suku dayak mali bapesta jo makan-makan jo minum tuak (sajenis minuman tradisional) sampai mabuak atau acok ado acara lomba besompok (batanding minum minuman tuak) siapo nan tahan mako inyola pamanangnya. \nNoton'gh.\nUpacara atau Noton'gh adolah upacara untuak maagiah makan kapado kapalo nenek moyang. Upacara ko masih tapalihara jo baik dikampuang-kampuang tatantu nan mamilikinyo/manyimpan kapalo manusia zaman dulu. Upacara ko hanyo balangsuang satahun sakali atau bila ado kajadian nan kurang elok dikampuang.\nBelien'gh (Balian).\nBalian adolah urang nan bakarajo pado upacara adaik Dayak nan batugas untuak barurusan jo Dunia Atas jo Dunia Bawah dari para roh manusia nan alah maningga. Salian pulo dapek batugas mamanggia jubata sabagai juru damai dalam suatu kajadian nan manjadi topik pado suatu upacara adaik, tugas ko saroman nan dilakuan oleh tukang tawar dalam upacara adaik tasabuik. \nBerancak.\n\"Berancak\" adolah upacara untuak mambarasihan kampuang dari sagalo macam pabuatan buruak. Berancak biasonyo dilaksanakan salamo 7 hari. Adopun pantang nan harus dijalanan dek urang dayak mali pado saat tu adolah: dilarang makan udang, tarasi, ikan seluang (sajanis ikan air tawar di kalimantan), pakis jo rabuang (pucuk mambu), dilarang banyanyi, bunyikan musik atau kandaraan, dilarang bapagian malam hari,dilarang manumbuk padi pado petang hari. Setiok urang nan malanggar paraturan tasabuik harus mambayia dando jo pantang saat tu dianggap batal jo harus diulang baliak. Sadoalah biayanyo dibayia dek urang nan malangga pantang tasabuik. \nTuak.\nTuak marupoan minuman khas Dayak. Satiok ado acara adaik pasti pula ado atau tuak. Budayo mambuek tuak marupoan budayo nan turun tamurun. Urang Dayak sangaik pandai mambuek tuak dari . Hasia dari tasabuik akan barubah manjadi minuman nan barasa dari tetesan minuman nan cukuik mambuek mabuak tasabuik. Dalam tradisi Dayak nan disabuik basompok (bataruang untuak minum arak) marupoan tradisi nan masih tapaliharo sampai saat ko. Bukan sabagai kabangaan tatapi untuak mempaarek pasaudaraan jo kaakraban dek tradisi dari jaman nenek moyang. Raso minuman ko agak taraso manih tatapi bilater lalu banyak minum tuak ko mako sangaik sulik untuak capek pulih. \nHukum adaik.\n adaik adolah sanksi atau dando barupo barang-barang sabagai bukti adaik itu surang. Sekalipun adaiknyo sadarhano tatapi akan manjadi bukti-bukti adaik nan sah. Bagi urang Dayak adaik marupoan hukuman nan sangaik mamalukan. Dek itu satiok urang Dayak harus tahu diri bahwa satiok urang nan basalah sabananyo katiko di adaik mako samo haraga dirinyo alah hilang baginyo sama jo ditolak dalam masyarakaik dayak Mali. "}
{"id": "388506", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388506", "title": "Urang Dusun Deyah", "text": "Urang Dusun Deah atau Dayak Deyah adolah sakalompok masyarakaik nan marupon bagian dari sub-suku Dayak nan mandiami bagian utara Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia. Adopun konsentrasi pamukiman urang Dayak Deah ko barado di babarapo desa di kecamatan Upau, Muara Uya, jo Haruai di Kabupaten Tabalong sarato di desa Gunung Riut dan Liyu di Kabupaten Balangan, Kalimantan Selatan. Manuruik situs \"Joshua Project\" urang Dusun Deyah bajumlah sakitar 37.000 urang.\nWilayah adaik.\nDi Kabupaten Tabalong iko tabagi manjadi ampek wilayah adaik Dayak, duo diantaronyo iolah wilayah adaik Urang Dayak Dusun Deyah yaitunyo:\nDi lua ka ampek daerah-daerah kantong adaik Dayak tasabuik tadapek pulo urang Banjar nan marupoan mayoritas populasi panduduak Tabalong, namun baaitu urang Banjar iko indak tarikek jo Hukum Adaik Dayak.\nAdaik \"Kampung Sepuluh\".\nAdaik \"Kampung Sepuluh\" adolah sabuah istilah nan digunoan untuak manyabuik aturan adaik nan mangikek di sapuluah kampuang nan tadapek pado kecamatan Bintang Ara, Haruai jo Upau. Kasapuluah kampuang tasabuik marupoan ciek kasatuan wilayah adaik Dayak dari urang Dusun Deyah nan dipimpin dek saurang Kapalo Adaik \"Kampung Sepuluh\". Wilayah kasatuan adaik tasabuik maliputi dusun/desa, yaitunyo:\nMato pancaharian.\nMasyarakik atau urang Dayak Deah tingga di daerah nan agraris. Rato-rato mato pancaharian dari urang Dayak Deah iko iolah batani atau batanam padi ka sawah, salain ka sawah urang Dayak Deah iko bakarajo di ladang manaman tanam-tanaman barupo sayua-sayuran.\nAcara adaik.\nUrang Dayah Deah mampunyoi salah satu upacara adaik atau ritual adaik nan disabuik jo \"Mesiwah Pare Gumboh.\" Ritual atau kagiatan iko marupoan kagiatan panen basamo atau panen raya atau dapek pulo disabuik jo syukuran ateh malimpahnyo hasil panen dari urang Dayak Daeh. Dalam acara iko para petani akan manyarahkan hasia panen nan masih mantah atau nan alum diolah kapado ka ketua adaik dalam hal iko disabuik jo jo namo Nyerah Ngemonta.\nAcara tasabuik kamudian dilanjuikan jo kagiatan ritual Nengkuat Mulukng (panyarahan hasia panen nan alah masak kapado leluhur), salanjuinyo jo ritual Besoyokng (ritual mambaco mantra kapado leluhur), dilanjuikan jo mengudang (manyarahkan kapado leluhur), nan kamudian disudahi jo ritual Tombai (panyalasaian ritual jo pamasalahan). Salain itu, dilaksanakan pulo baragam atraksi jo kasenian adaik lainnyo sarupo mandi api, sendratari Mesiwah Pare, Ngerokop Esa (manangkok ikan).\nWarisan budaya.\nUrang Dayak Deah, tarutamo dan tingga di Desa Pangelak mampunyoi sabuah budaya dalam hal seni katarampilan nan dinamoan jo upak potutn. Upak pontutn tasabuik marupoan sabuah warisan budaya Dayak Deah nan dijadian sabagai bahan utamo untuak mangolah paralatan hiduik sahari-hari sarupo tas ketek, baju kulik kayu, aksesoris, dan lain-lainnyo. Hal tasabuik sangaik diparaluan dek dikaranoan mayoritas panduduak Desa Pengelak adolah urang Dayak Deah dengan mato pancaharian sabagai petani."}
{"id": "388508", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388508", "title": "Urang Dayak Simpakng", "text": "Dayak Simpakng atau acok disabuik jo istilah Dayak Simpang sajo, tarutamo urang lua yang indak tabiaso malafalkan bunyi konsonan Dayak Simpakng atau sering kali disabuik jo istilah Dayak Simpang, tarutamo urang lua yang indak tabiaso malafalkan bunyi konsonan sabalun nasal (huruf k sabalum ng), adolah salah satu subsuku Dayak yang umumnyo bamukim di Kacamatan Simpang Hulu jo Simpang Duo, Kabupaten Ketapang. Sabagian ketek urang ko juo tadapek di pabatasan wilayah Kabupaten Ketapang jo Kabupaten Sanggau, Provinsi kalimantan Barat, tapeknyo di sapanjang daerah aliran Sungai Banjur, Semandang, Baram, jo Kualatn.\nBanua Simpakng atau \"Tonah Simpbang Sekayok\" adolah istilah lokal yang dipakai oleh Suku Dayak Simpakng untuak manyabuik ciek kasatuan geo politik wilayah pamukiman urang tu. Dalam konteks pambagian wilayah administratif kini ko.\nBahaso.\nBahaso Dayak Simpakng (atau biaso disabuik Simpang) dipagunokan oleh urang Dayak Simpakng yang bamukim di Kec. Simpang Hulu jo Simpang Dua, Kab. Ketapang, Prov. Kalimantan Barat. Badasarkan karakteristiknyo bahaso Dayak Simpakng dapek dibagi ka dalam 4 dialek, yoitu: \nPado dasarnyo ka ampek dialek bahaso Simpakng yang dipaparkan di ateh mampunyoi hubuangan yang amaik dakek satu jo nan lain. Para panutua bahaso Simpakng badialek Banyur, Kualatn jo Semanakng indak akan mangalami kasulitan untuak saliang bakomunikasi di antao urang ko, maskipun urang ko juo bisa saliang mangidentifikasi jiko lawan mangeceknyo mampunyoi pabedaan dialek bahaso. Akan halnyo dialek Sajan atau Baram mampunyoi pabedaan yang cukuik bararti.\nAsal-usua.\nBadasarkan carito umum yang ditamukan, kalompok etnis Dayak Simpakng barasa dari Tanah Tamba Rawang di Sukadana yang bapindah ka Tanah Simpakng/Banua Simpakng. Dipakirokan barasa dari daerah Sukadana (Kayong Utara kini). Manuruik urang tuo adat suku iko barasa dari \"Tamak Rawang\", di kawasan Sukadana, di Pantai Selat Karimata. Suku Dayak Simpakng untuak salanjuiknyo bamigrasi ka padalaman. Labiah lanjuik mangamukokan kapindahan iko karano daya dukuang lingkungan di tampek pamukiman lamo indak lai mamadai untuak di huni. Katiko itu manuruik para tatuo adat masyarakaik Dayak Simpakng yang di pimpin oleh \"Mangkgu Lurah\". inyo adolah pmimpin masyarakaik yang bamukim di Tamak Rawang. Situasi di Tamak Rawang kala itu alah sangaik sulik, rebung, paku, melinjau sarato binatang buruan alah langka sahinggo paralu mancari tampek baru yang labiah mamadai. Hinggo akhirnyo sampailah urang iko di daerah hulu-hulu sungai yang tanahnyo subur jo alam masih sangaik makmur. Kapalo ikan nan di tamui sampai balumuik karano indak pernah di ambiak. Sampai kini masyarakaik Dayak Simpakng pun manatap di daerah yang kini labiah di kenal dengan sabutan \"Tonah Simpakng Sakayok\". \nLageda asa-usua niniak moyang.\nLagenda yang mangisahkan tentang asal mulo Dayak Simpakng manyatokan kalau urang Dayak Simpakng barasa dari katurunan Dayang Putung (atau Puteri Junjung Buih dalam versi Malayu Ketapang). Dayakng Putung dipicayo sabagai puteri Raja Ulu Ai yang pernah bamukim di hulu Sungai Krio. Sawakatu masih ketek, inyo dihanyuikkan ayahnyo dan ditamukan oleh saurang kakek. Dayakng Putung iko akhirnyo dirawat oleh kakek yang manamukannyo, lalu manjelma manjadi puteri yang paliang cantik di Tanah Kayong. \nKacantikan Dayakng Putung berhasil mamikek hati Prabu Jaya, putera Raja Karajaan Majapahit, yang pernah badaulat di Sukadana sabagai pusat Karajaan Tanjungpura. Adonyo parubahan politik di Karajaan Sukadana jo manyebarnyo agamo Islam mambuek urang Dayak Simpakng kamudian bamigrasi sacaro gadang ka Banua Simpakng karano babarapo alasan, sarupo patimbangan keamanan dan katertarikan akan potensi alam di Banua Simpakng, galombang papindahan yang kaduo disababkan adonyo pamaksaan untuak mambayia pajak blesting atas karajo samo Karajaan Tanjungpura jo Kompeni Balando. Panamuan lokasi yang disabuik Banua Simpakng dilakukan sacaro indak sangajo. \nAlkisah saurang yang banamo Mangku Lurah (pamimpin suku Dayak Simpakng) basamo 9 urang rakyatnyo sadang pai baburu dan mancaliak saikua ciliang gadang yang bantuaknyo aneh. Meskipun kapalao ciliang itu ditumbuahi buluah jo rotan, namun tatap dikaja oleh Mangku Lurah maingek saat itu rakyatnyo sadang dalam ancaman kalaparan jo wabah panyakik. Pangajaran yang dilakukan tahadap seekor ciliang itu mambaok urang tu ka tampek yang panuah dengan sumber makanan. Mangku Lurah lalu mamutuskan baliak ka Tamba Rawang. Kamudian inyo mangajak sagalo rakyatnyo pindah ka Banua Simpakng. Migrasi urang iko lakukan dengan mangandarai parahu gadang manyusuri Sungai Semendang. Rombongan iko sempat mambangun pusaik pamukiman di Pauh Goncong untuak salanjuiknyo manyebar ka babrapo tempek. \nMangenai urang Dayak Simpakng yang manuruik legenda mampunyoi katurunan darah Jawa (dari suami Dayakng Putung) masih manjadi kontroversi hinggo kini. Indak ditamukan adanyo bukti-bukti yang mayakinkan, meskipun kabudayaan Jawa alah tarintegrasi ka dalam upacara pakawinan urang Dayak Simpakng. Sabaliknyo, bukti yang manunjuakkan kalau urang Dayak Simpakng dulunyo pernah tingga di daerah Sukadana jo di antaro urang-urang Malayu baragamo Islam, labiah dapek ditarimo. Hal iko juo dipakuek dengan adonyo pangakuan dari suku-suku Malayu yang bamukim di Sukadana jo ditamukannyo Gua Nek Takun (sabuah gua yang dianggap keramat). Panutua bahaso Dayak Simpakng adolah urang Dayak Simpakng yang pado umumnyo bamukim di Kacamatan Simpang Hulu jo Kacamatan Simpang Dua, Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat. Pambagian ampek kalompok Dayak Simpakng badasarkan wilayah adat (tampek bamukim), tabagi manjadi: Sungai Kualatn, Semanakng, Banjur jo Baram, mambuktikan adonyo kaitan antaro pabedaan wilayah adat dengan pabedaan logat bahaso jo kosa katonyo."}
{"id": "388509", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388509", "title": "Urang Bukit", "text": "Urang Bukit atau Urang Dayak Meratus adolah sakalompok sub suku Dayak. Urang Bukit atau Dayak Meratus iko biasonyo tingga atau bamukim di sapanjang kawasan pagunuangan Meratus di Kalimantan Selatan. Urang Banjar Kuala manyabuik urang Dayak Meratus sabagai Urang Biaju (Dayak Biaju) karano dianggap samo jo Dayak Ngaju (Biaju), sadangkan urang Banjar Hulu Sungai manyabuik urang Dayak Meratus jo sebutan Urang Bukit (Dayak Bukit/Buguet/Buket).\nSijarah.\nDisabuik jo istilah bukit, iko alah tadapek dalam Hikayat Banjar tahun (1663) nan marujuak kapado lokasi/panduduak pagunuangan Meratus nan hiduik tapisah jo panduduak nan tinggal di sapanjang hilia sungai. Dalam Hikayat Banjar tatulih: \"\"Kemudian daripada itu raja itu menyuruh Aria Magatsari menundukkan batang Tabalung dan batang Balangan dan batang Petak serta bukitnya...Sudah kemudian daripada itu maka maharaja Negara-Dipa menitahkan Tumanggung Tatah Jiwa menundukkan batang Alai dan batang Hamandit serta bukitnya\".\" Selato manduga, urang Bukit tamasuak golongan Urang Punan. Tatapi Tjilik Riwut mambaginyo ka dalam kalompok-kelompok ketek sarupo Dayak Alai, Dayak Amandit (Loksado), Dayak Tapin (Harakit), Dayak Kayu Tangi, dan sabagainyo, salanjuiknyo inyo manggolongkannyo ka dalam Rumpun Ngaju. Namun baitu panalitian tarakhia dari segi liguistik, bahaso nan digunoan sub urang Dayak iko tagolong ba-bahaso Melayik, jadi sarumpun jo Urang Kedayan, Dayak Kendayan jo Dayak Iban.\nPanamoan.\nSesuai tampek bamukim atau kadiaman dari urang tasabuik mako balakangan iko urang nan dimukasuik labiah sanang dipanggia jo Urang Dayak Meratus, dari pado namo sabalumnyo Dayak Bukit nan alah talanjua dimaknai sabagai urang gunung. Padohal manuruik Hairus Salim dari kosakata lokal di daerah tasabuik istilah bukit bararti bagian bawah dari sabuah batang kayu nan bamakna pulo sabagai urang atau sakalompok urang atau rumpun kaluarga nan partamo nan marupoan cika baka masyarakaik lainnyo.\nSuku Buket, namo nan dipakai dek BPS untuak etnik iko dalam sensus panduduak tahun 2000. Di Kalimantan Selatan. Pado sensus panduduak tahun 2000 urang Buket bajumlah 35.838 urang, Sabagian banyak daripadonyo tadapek di kabupaten Kotabaru nan bajumlah 14.508 urang. Namun baitu data tabaru kiniko alum didapekan lai barapo urang Buket ko nan masih barado di tampeknyo, akan tatapi jumlah data total panduduak di Kabupaten Kotabaru ko di tahun 2019 iolah 342.217 urang.\nLokasi bamukim.\nUrang Bukit dapek disabuik juo jo Ukit, Buket, Bukat atau Bukut. Urang Bukit, urang Dayak Bukit atau urang Meratus iko tadapek di babarapo kecamatan nan barado di pagunuangan Meratus, yaitunyo tadapek di kabupaten Banjar, kabupaten Balangan, Hulu Sungai Tengah, Hulu Sungai Selatan, kabupaten Tapin, Tanah Laut, Tanah Bumbu, sarato jo di Kota Baru.\nJinih urang Bukit atau Dayak Meratus.\nBabarapo jinih dari urang Bukit atau Dayak Meratus iolah sabagai barikuik iko:"}
{"id": "388510", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388510", "title": "Urang Bengali", "text": "Suku Bengali atau Benggali () adolah komunitas etnik dari nan mandiami wilayah . Kini wilayah Bengala tabagi ateh duo bagian, masuak ka dalam bagian jo manjadi bagian di nan mampunyoi panjang labih dari duo . Mereka bakomunikasi manggunoan (\u09ac\u09be\u0982\u09b2\u09be \"Bangla\") nan marupoan sabuah cabang dari suatu rumpun gadang barupo sabagai Bahaso sahari-hari. Suku Bengali marupoan suku bangsa/kelompok etnis tagadang ka-3 di dunia sasudah &amp; . \nBahaso bengali.\nBahaso Bengali mulonya bakambang dari dialek timua Bahaso Indo-Arya nan disabuik \"Pracya\" jo dialek ko dipakai oleh kaum Buddha di India pado masa tasabuik (kiro-kiro tahun 700 SM). Kamudian Pracya bakambang baliak manjadi Bahaso \"Magadha\" (antaro tahun 300-500 Masehi). Bahaso Magadha ko lalu barubah baliak dalam bantuk Apabhransa nan artinyo \"manyimpang\" (Chatterjee, 1926). Namun manuruik H. Jacobi, Apabhransa mulai ado sajak abaik ka-6 Masehi jo balangsuang antaro tahun 600-1000 Masehi. \nSeorang patualang banamo \"Hiuen Tsang\" pado abaik ka-7 manulih bahwa pado maso itu, saluruah balahan timua India manggunoan Bahaso nan samo. Sasudah maso tasabuik, dimulailah pakambangan Bahaso Bengali jo tahapan sabagai barikuik:\nBengali kuno.\nBengali Kuno dimulai pado periode antaro (950-1200 Masehi). Sabalumnyo Bengali Kuno baraka dari dialek \"Pracya\" nan ditutuan dalam khotbah agamo Buddha. Keamudian Pracya ko bakambang pado maso Karajaan Magadha manjadi varian baru nan kamudian disabuik Apabhransa nan bararti manyimpang dari norma (Chatterjee, 1926). Naskah tatua Bahaso Bengali ditamuan oleh Hara-Prashad Shastri di pado tahun 1907 dalam bantuak 47 lagu atau \"Carya\" jo untuak partamo kalinyo ditabikan pado tahun 1916.\nContoh naskah:\nNagor baahireM Dombi tohori kuRiya chai choi jai so brahma naRiya. Aalo Dombi to-e SOmo karibe mo Sanga nighino kanhakapali joii laanga. AekSo padma couSoRi pakhoRi tahaM coRi naco-a Dombi baapuRi. Aalo Dombi to puchami Sodobhaabe aaiSoSi jaaSi Dombi kaahoRiM naabeM. Taanti bikaNaha Dombi aaboraanaa caangtaa taahor antare chaaRi naRa-etta. Tu lo Dombi haau kapalii taahore antare moo-e gholili haaReri maalii. Sarabara bhaanji-a Dombi khaao molaaN maarani Dombi lemii paraaN.\nBahaso Bengali adolah anak cabang dari Bahaso Indo-Arya jo jumlah penutua tabanyak di dunia, jo panutur labih dari 200 juta jiwa nan masiang-masiang barado di Bangladesh (sakita 120 juta), India (\u00b170 juta). Di India, Bahaso Bengali ditutuan di negara bagian Bengala Barat, Assam, Tripura hinggo Manipur, di samping penutur nan tasebar di barbagai panjuru dunia. \nBahaso Bengali dibagi manjadi dua dialek sosial yakni, nan disabuik sabagai Shadhu Bhasa (yakni Bahaso standar) nan didasaran pado dialek kota Kolkata, sadangkan Cholit Bhasa adolah Bahaso non-standar nan tagantuang pado wilayah tutua Bahaso itu surang. Di Bangladesh, Bahaso Bengali didasaran pado dialek nan dipakai di kota Dhaka. Istilah Bengali adolah istilah Inggris untuak menjabarkan Bahaso jo masyarakaik wilayah Bengala. Berasa dari kata Vanga nan kamudian barubah manjadi Bangalaah oleh lidah Persia, kamudian manjadi Bengali (dalam lafal satampek diucapkan sabagai \"Benggoli\"). Kato Bangla pun ko diterima sabagai istilah baku, sadangkan masyarakaik satampek manyabuik wilayahnyo jo istilah Bongo. Tanah Bengali tabagi manjadi dua wilayah, yakni Poschim Bongo (Bengal Barat) jo Purbo Bongo (Bangladesh). \nKasusasteraan bengali.\nKesusasteraan Bengali patamo kalinyo dikatahui dari kumpulan 47 lagu \"Carya\" nan ditulih dek seorang guru agama Budha Mahayana pado maso antaro 950-1200 Masehi. Kumpulan lagu tasabuik ditamuan di pado tahun 1907 jo ditulis dalam Bahaso , sadangkan naskah tatuo dari ditamuan dalam naskah \"Sri-Krishna Kirtan\" dari Chandi-dasa nan barasa dari paruh akhir abaik ka-14. Samantaro tu, kasusasteraan tabantuak dari kasusasteraan \"Vaisnava\" nan dipangaruhi dek Chaitanya (1483-1533), jo dari sinan bakambanglah sabuah Bahaso sastera nan disabuik sabagai \"Braja-Buli\" (Bahaso kaum Vraja, kalahiran Sri Krishna), nan marupoan campuran antaro Bahaso Bengali, jo Maithili. Bahaso Bengali dikenal sabagai Bahaso nan kaya jo seni, jo kasusasteraannya pun sudah banyak diakui oleh dunia. Para sastrawan Bengali modern nan takenal antaro lain; "}
{"id": "388513", "revid": "13863", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388513", "title": "Urang Sekubang", "text": "SUKU DAYAK SEKUBANG adolah salah satu sub-suku Dayak yang mandiami daerah kecamatan Sepauk yang mampunyoi lueh 1.825,70 km2 , Kalimantan Barat. Manuruik Badan patanahan kabupaten Sintang latak geografis kecamatan Sepauk ado di 00 141 LU \u2013 00 311 LS dan 1100 521 BT \u2013 1110 221 BT. Suku Dayak Sekubang tasebar di babarapo kampuang yang ado di kecamatan Sepauk, antaro lain adolah kampuang Bernayau, Sinar Pekayau, Landau panjang, Limau Bakti, Kemantan, Nanga Pari, Bangun, Tanjung Mawang, Bungkong Baru Landau Panjang, kampuang Sekubang jo babarapo kampuang lain disakitarnyo. Kamudian manuruik data kapanduduakkan kacamatan sapauk suku iko bajumlah sabanyak 52.900 Jiwa. \nPado awalnyo ado duo suku asli yang mandiami Wilayah kecamatan Sepauk, yaitu Suku Dayak Sekubang dan Suku Dayak Sekujam, namun dalam pakambangannyo wilayah kecamatan Sepauk juo didatangi suku-suku pandatang yang mandiami babarapo wilayah di kecamatan Sepauk yaitu suku Dayak Seberuang, suku Dayak Desa, suku Dayak Mualang, suku Melayu jo tamasuak juo etnis dari katurunan Tiong hoa, slain itu tadapek juo suku-suku lainnyo yang hidup badampiangan dengan damai di wilayah itu.\nManurui Badan Pusat Statistik kabupaten Sintang, sacaro administratif wilayah kecamatan Sepauk sabalah utara babatasan kabupaten Sekadau jo kecamatan Ketungau Hilir, sabalah selatan babatasan jo kabupaten Melawi jo kabupaten Ketapang, sabelah timur babatasan jo kecamatan Tempunak kamudia kabupaten Melawi, lalu kamudian di sabalah barat babatasan dengan kabupaten Sekadau, samantaro jumlah kampuang di kecamatan Sepauk sabanyak 33 kampuang, yang tasebar disaluruah wilayah kecamatan Sepauk. Kato Sekubang sandiri mamiliki arati Sekerat, seperti potongan-potongan ketek, sabagai contoh pangartian dari Sekerat adolah, misalkan ado dagiang yang dipotong-potong manjadi babrapo bagian yang ketek, dan bagian-bagian potongan ketek iko kamudian dinamokan \"sekerat\" yang dapek juo dikatokan saketek.\nAsal-usua.\nDalam carito atau legenda masyarakaik satampek Suku Dayak Sekubang barasa dari Hulu batang aia Sekubang/kaki Bukit Paku, dikisahkan kalau urang tu adolah suku yang indak bisa mati karano kakuatan dari batu Ayo Melaban yang mambuek urang ko sasudah tuo baliak manjadi mudo dan baitu sataruihnyo. Suatu hari suku Dayak Sekubang malakukan pajalanan kasabuah daerah nan banamo Jopo, disitu urang ko batamu jo urang-urang yang sadang malaksanakan Gawe atau gawai, atau pesta, Tapi pesta yang di karajoan di tampek itu adolah sabuah pesta dimano ado urang nan maningga, dan pesta atau Gawai dilaksanakan tujuah hari tujuah malam. Suku Dayak Sekubang sangaik tatarik dengan hal tasabuik karano urang iko suku yang indak biso mati karano mayat biso mati, mako urang tu mambali mayat tasabuik untuak malakukan pesta sarupo, hal tasabuik manimbuakan malapetaka dan pado akhirnyo suku sekubang satu-parsatu urang sukunyo mulai mangalami kamatian, mako dari siso yang ado lalu malarikan diri.\nDalam buku diktat wilayah adat kampuang Sinar Pekayau Kecamatan Sepauk Kabupaten Sintang dikisahkan kalau Sajak pristiwa itu, tapacahlah urang-urang suku Sekubang, ado yang ka pai ka Pinoh, Belimbing, jo sungai Sepauk. Hanyo babarapo urang yang tingga namo dan tampeknyo masiah dikenang sampai sarupo:\nMusik Dayak Sekubang.\nMusik Tobah Dayak Sekubang adolah kasenian yang manggunokan tigo sampai ampek alat musik Gong yang dimainkan sacaro basamoan, untuak itu musik Tobah dapek dikategorikan sabagai ansambel gong. Pangertian ansambel surang adolah apobilo duo atau labiah pamain mamainkan karya musik, medium damikian dikenal jo Ansambel, dan musiknyo disabuik musik ansambel. Sabagaimano yang disabuik oleh Haryanto salah satu panaliti kalau ansambel gong marupokan salah satu jenis musik yang sangat familiar di kalangan suku Dayak, baik di Kalimantan Timur maupun di Kalimantan Barat. Istilah Gong dalam masyarakat Sekubang sandiri adolah Ketawak, lalu kamudian sacaro khusus pangertian Kato Tobah dalam masyarakaik Dayak Sekubang adolah pukulan atau tabuhan. Kato Tobah juo banyak dijumpai di babarapo daerah lain di Kalimantan Barat misal Tobah Mongko jo Tobah Pesaguan.\nMusik Tobah Dayak Sekubang yang ado di kampuang Bernayau ado ampek Jenis yaitu Tobah Ngorak, Tobah Bejalan, Tobah Ayah jo Tobah Gondang Perang. Istilah-istilah untuak ketawak dalam musik Tobah Dayak Sekubang ado 5 yaitu:\nSalain bantuak jo kagunoan, macam-macam Tobah iko juo mampunyo babagai macam fungsi, iolah:"}
{"id": "388514", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388514", "title": "Kabupaten Banjar", "text": "Banjar adolah kabupaten di Kalimantan Selatan, Indonesia. Ibu kotanyo adalah Kecamatan Martapura Kota. Kabupaten iko mampunyoi laweh wilayah 4.688,00\u00a0km\u00b2 dan bapanduduak sabanyak 555.611 jiwa (hasia Sensus Panduduak Indonesia 2020). Kabupaten Banjar tamasuak dalam calon wilayah metropolitan Banjar Bakula."}
{"id": "388519", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388519", "title": "Suku Padoe", "text": ""}
{"id": "388520", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388520", "title": "Suku Banten", "text": ""}
{"id": "388521", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388521", "title": "Urang Sunda Banten", "text": ""}
{"id": "388522", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388522", "title": "Suku Sunda Banten", "text": ""}
{"id": "388523", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388523", "title": "Suku Ciptagelar", "text": ""}
{"id": "388524", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388524", "title": "Suku Cirebon", "text": ""}
{"id": "388525", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388525", "title": "Suku Jawa Cirebon", "text": ""}
{"id": "388526", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388526", "title": "Urang Jawa Cirebon", "text": ""}
{"id": "388527", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388527", "title": "Suku Osing", "text": ""}
{"id": "388528", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388528", "title": "Urang Using", "text": ""}
{"id": "388529", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388529", "title": "Suku Using", "text": ""}
{"id": "388530", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388530", "title": "Suku Tengger", "text": ""}
{"id": "388531", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388531", "title": "Suku Kangean", "text": ""}
{"id": "388532", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388532", "title": "Suku Sabu", "text": ""}
{"id": "388533", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388533", "title": "Suku Ngada", "text": ""}
{"id": "388534", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388534", "title": "Suku Bunak", "text": ""}
{"id": "388535", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388535", "title": "Suku Boti", "text": ""}
{"id": "388536", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388536", "title": "Urang Mbojo", "text": ""}
{"id": "388537", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388537", "title": "Suku Bima", "text": ""}
{"id": "388538", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388538", "title": "Suku Mbojo", "text": ""}
{"id": "388539", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388539", "title": "Suku Abui", "text": ""}
{"id": "388540", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388540", "title": "Suku Bakumpai", "text": ""}
{"id": "388541", "revid": "175", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388541", "title": "Etnis Pesisir", "text": ""}
{"id": "388542", "revid": "175", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388542", "title": "Suku Pesisir", "text": ""}
{"id": "388543", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388543", "title": "Urang Malayu Deli", "text": "Urang Malayu Deli (\"Melayu Deli\"; Jawi: \u0645\u0644\u0627\u06cc\u0648 \u062f\u064a\u0644\u064a) adolah sakalompok sub-etnis Malayu nan barasa dari pesisir timur Sumatra Utara, tarutamo nan bamukim di Kabupaten Deli Serdang jo Kota Medan. Kabudayaan Deli dimulai samanjak zaman Kasultanan Deli, yaitunyo sebuah karajaan Islam nan barado di pesisir timur Sumatra Utara pado tahun 1632 hinggo tahun 1946. Urang Malayu Deli tanamo juo dek kaseniannyo yaitunyo seni pantun nan masih tanamo hinggo maso kiniko.\nTampek bamukim.\nUrang Malayu Deli ko alah barabaik-abaik tingga disakitaran pinggiran sungai deli nan mangalia di Kota Medan hinggo lapeh ka pantai timur sumatra atau labiah tapeknyo bamuaro di selat malaka. Mako dek itulah urang iko dinamoan urang Malayu Deli karano tingga atau hiduik disakitaran atau disanjang sungai deli. Hinggo pado akhianyo bakambangnyo industri di Kota Medan mambuek urang Malayu Deli ko banyak tingga di sakitaran Kota Medan sarupo di Medan kota, Deli Tua, pesisir sungai deli, sungai babura, sungai labuhan, tamasuak pulo di Kabupaten Deli Serdang.\nBahaso.\nUrang Malayu Deli mamakai bahaso khas malayu nan indak jauh beda jo nan digunoan dek urang Malayu pado umumnyo tamasuak indak jauh babeda jo nan dipakai dek bahaso Malayu di Malaysia. Pangucapan bahasonyo banyak diakhiari jo huruf 'e' baaitu juo jo disabuikan sacaro singkek dan capek.\nAgamo.\nMasyarakaik Malayu Deli atau urang Malayu Deli dapek dikatoan hampia saluruahnyo mamaluak agamo Islam Sufi. Manuruik urang Malayu Deli, urang Mlayu adolah Islam, karano hampia saluruah adaik-istiadaik jo budaya urang Malayu balandaskan ka agamo Islam. Dipakiroan urang Malayu Deli, sabanyak 99,9% baragamo Islam. Hanyo sabanyak 0,1% sajo nan baragamo Kristen. Namun baitu dalam praktek kasaharian, masih banyak urang Malayu Deli nan masih mampicayoi hal-hal gaib, arwah gentayangan sarato jo tampek-tampek karamaik, nan dianggaik dapek mampangaruhi kahidupan kasaharian urang Malayu Deli tasabuik.\nMato pancaharian.\nUrang Malayu Deli atau masyarakaiknyo pado umumnyo bamatopancaharian sabagai petani. Masyarakaik tasabuik bacocok tanam masih manggunoan metode tradisional. Salain itu batani ado juo nan bakarajo mananangkok ikan, ado juo badagang sarato tadapek pulo nan bakarajo di sektor pamarintahan. Kamudian indak saketek pulo urang Malayu Deli ko nan bakarajo sabagai pegawai atau buruah di pakabunan sawit, karet, atau tambakau punyo pamarintah ataupun punyo pihak swasta atau parusahaan asiang.\nKasenian.\nUrang Malayu Deli mampunyoi kesenian nan khas Malayu nan sampai pado maso kiniko masih tetap dilestarikan baik itu barupo tarian, kasenian pantun sarato jo kasenian musik. Sala satu kasenian nan tanamo di Malayu Deli iolah kasenian pantun deli. Karya sastra pantun tasabuik dapek ditamui baiak dalam bantuak tulisan maupun dalam bantuak lisan nan biasonyo dibawoaan katiko ado acara-acara atau upacara adaik Malayu."}
{"id": "388544", "revid": "13109", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388544", "title": "Urang Babar", "text": "Urang Babar adolah penyebutan khusus bagi kumpulan masyarakat yang terdiri dari delapan buah pulau antara lain; Luang, Sermata, Wetan, Dai, Dawelor,Dawera, dan Masela. Penggunaan kata orang dalam subsantasi kajian ini tentu mengacu orientasi kultur, artinya di dasarkan pada konsep antropologi yang mendeskripsikan orang Babar secara spesifik pada kebudayaanya sendiri. Tanpa memasukan konfigurasi kebudayaan lain. Walaupun dari etnografi kewilayahan orang Babar dapat di lihat sebagai masyarakat MBD secara keseluruhan karena orientasi administratif, kesamaan budaya dan garis hubungan sejarah. Penelitian ini di fokuskan pada diaspora atau penyebaran orang Masela di Kota Ambon, dengan tetap berorientasi penyebaran kultur orang Babar di Kota Ambon karena bentukan komunitas Babar adalah data primer yang di kembangkan dalam melihat secara khusus penyebaran orang Masela di Kota Ambon. Penelitian ini bertujuan mengungkap faktor-faktor pendorong orang Masela melakukan urbanisasi ke Kota Ambon. Metode yang di gunakan dalampenetian ini adalah metode penelitian kualitatif. Adapun hasil temuan di dapatkan bahwa orang Masela melakukan urbanisasi di Kota Ambon dan berdiaspora adalah karena faktor pendidikan. Pendidikan kini telah mengantarkan bahkan merubah stigma buruk orang Masela sebagai bagian penting dari etnis di Maluku yang memegang peranan penting bagi pembangunan di Maluku."}
{"id": "388545", "revid": "16601", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388545", "title": "Urang Buli", "text": "Suku Buli merupakan suku bangsa yang mendiami bagian pesisir Pulau Halmahera. Suku ini masuk dalam wilayah Kabupaten Halmahera Selatan, Provinsi Maluku Utara, Indonesia. Jumlah populasinya sekitar 2.000 jiwa dengan penganut agama Islam dan Kristen. Tanaman komoditi ekspor suku ini adalah kelapa dan tembakau. Kekayaan kebudayaan masyarakat tradisional suku Buli di Desa Buli Asal, Maba, Kabupaten Halmahera Timur potensial dikembangkan untuk kepariwisataan Provinsi Maluku Utara, kata peneliti kebudayaan dari Balai Pelestarian Nilai Budaya (BPNB) Ambon, Florence Sahusilawane."}
{"id": "388546", "revid": "16601", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388546", "title": "Urang Gane", "text": "Urang Gane atau Gani marupoan urang bangso yang mandiami bagian salatan Pulau Halmahera, Maluku Utara. Jumlah populasinyo sakitar 3.000 jiwa dan mamaluak agamo Islam. Sistem kakarabatan yang dianuik yoitu patrilineal. Sabagian gadang masyarakaik Urang Gane barasal dari ras Melayi. Bahaso yang digunoan adolah Bahaso Gane.\nPanduduak Urang Gane bamato pancarian sabagai patani ladang. Hasil bumi yang dihasilkan barupo padi ladang, jaguang, ubi jala, ubi kayu, sayua-sayuran, kacang-kacangan, buah-buahan, cangkeh, kopi, palo, coklaik jo karambia.\nSuku-suku di Maluku.\nKepulauan Maluku adalah sekelompok pulau di wilayah timur Indonesia yang terdiri atas Provinsi Maluku dan Maluku Utara. Masyarakat yang mendiami kepulauan ini terdiri dari berbagai suku asli Maluku dan sejumlah bangsa pendatang, seperti suku bangsa dari Sulawesi, Jawa, bahkan Tionghoa. Suku bangsa asli Maluku terus melestarikan tradisi dan budaya lokal serta yang menjaga keindahan alamnya. Berikut adalah suku-suku yang ada di Kepulauan Maluku. Baca juga: Proses Islamisasi di Maluku Suku Ambon Suku Ambon adalah suku terbesar di Maluku yang banyak mendiami wilayah Ambon, Saparua, Seram Barat, Nusalaut, dan Haruku. Masyarakat suku Ambon mayoritas memeluk agama Kristen Protestan dan Islam. Dalam kesehariannya, mereka berkomunikasi dengan sesamanya menggunakan bahasa Ambon. Suku Tidore Mayoritas suku Tidore mendiami wilayah Tidore, di mana sebagian besar masyarakatnya berprofesi sebagai nelayan. Selain nelayan, sebagian suku ini juga ada yang bertani dan berladang. Di wilayah Tidore, mayoritas masyarakatnya beragama Islam. Hal ini dipengaruhi oleh Kesultanan Tidore, yang mulai mendapat pengaruh Islam sejak abad ke-15. Baca juga: Kerajaan Tidore: Sejarah, Masa Kejayaan, dan Peninggalan Suku Ternate Suku Ternate merupakan masyarakat yang mendiami Pulau Ternate, Pulau Obi, dan Pulau Bacan. Sebagian besar masyarakat Ternate bermata pencarian sebagai petani atau nelayan, dan menggunakan bahasa Ternate untuk berkomunikasi. Suku Tobelo Suku Tobelo merupakan masyarakat yang banyak mendiami wilayah utara Pulau Halmahera dan Pulau Morotai. Masyarakat Tobelo bekerja sebagai petani ladang, yang hasilnya berupa padi, jagung, sayur, pisang, tebu, kelapa, cengkeh, dan damar. Dalam kesehariannya, suku Tobelo berkomunikasi dengan bahasa Tobelo. Baca juga: Suku-suku di Pulau Kalimantan Suku Togutil Suku Togutil merupakan bagian dari suku Tobelo yang hidup nomaden di sekitar hutan Totodoku, Tukur-tukur, Buli, Lolobata, dan Kobekulo. Hutan yang menjadi wilayah hunian suku ini masuk dalam wilayah Taman Nasional Aketajawe-Lolobata. Suku Togutil sangat bergantung dengan alam, mulai dari kebutuhan bermukim hingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Meski hidup di dalam hutan, suku ini juga berkebun, biasanya dengan menanam ketela, ubi jalar, pisang, dan pepaya. Suku Nuaulu Mayoritas Suku Nuaulu mendiami Pulau Seram bagian selatan. Suku ini terbagi dalam dua kelompok. Yaitu kelompok selatan, yang mendiami enam desa di pantai selatan dan pedalaman Kabupaten Amahai, dan kelompok utara, penghuni dua desa di pantai utara Pulau Seram Tengah. Suku Noaulu masih memercayai agama nenek moyang yang disebut Noaulu atau Nurus. Baca juga: Suku-suku di Pulau Sulawesi Suku Kei Suku Kei adalah salah satu suku bangsa di Maluku yang mendiami Kepulauan Kei, seperti di Pulau Nuhucut, Nuhurowa, Kaidullah, Toyandu, Walir, dan sejumlah pulau kecil di sekitarnya. Para peneliti dari Maluku Tenggara meyakini bahwa suku ini memiliki hubungan kekerabatan dengan orang-orang di Pedawa, Bali. Selain itu, berikut ini beberapa suku yang mendiami Kepulauan Maluku. Suku Alifuru Suku Buru Suku Sahu Suku Rana Suku Tanimbar Suku Madole Suku Pagu Suku Makian Suku Kao Suku Buli Suku Maba Suku Sawai Suku Weda Suku Gane Suku Kayoa Suku Bacan Suku Sula Suku Ange Suku Siboyo Suku Kadai Suku Galela Suku Loloda Suku Tobaru\nSejarah Maluku Utara.\nKerajaan Moloku Kie Raha.\nDaerah ini pada mulanya adalah bekas wilayah empat kerajaan Islam terbesar di bagian timur Nusantara yang dikenal dengan sebutan Kesultanan Moloku Kie Raha (Kesultanan Empat Gunung di Maluku), sultan Ternate ke-7 Kolano Cili Aiya atau disebut juga Kolano Sida Arif Malamo (1322-1331) mengundang raja\u2013raja Maluku yang lain untuk berdamai dan bermusyawarah membentuk persekutuan. Persekutuan ini kemudian dikenal sebagai Persekutan Moti atau Motir Verbond. Butir penting dari pertemuan ini selain terjalinnya persekutuan adalah penyeragaman bentuk kelembagaan kerajaan di Maluku. Oleh karena pertemuan ini dihadiri 4 raja Maluku yang terkuat maka disebut juga sebagai persekutuan Moloku Kie Raha. Keempat kerajaan tersebut adalah:"}
{"id": "388547", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388547", "title": "Urang Desa", "text": "Suku Dayak Desa mandiami babarapo kampuang di wilayah Kecamatan Tayan Hulu jo Kecamatan Kayan Hilir, Kabupaten Sanggau, Provinsi Kalimantan Barat. Jumlah populasi sekitar 10.000 jiwa. Dayak Desa (bunyi [e] dilafalkan sabagai [e] pepet sarupo pado kato mengerti), adolah sub suku Dayak yang mayoritas pasebarannyo barado di Kabupaten Sintang. Di Kabupaten Sintang, sebaran urang Dayak Desa paliang lueh jiko dibandiangkan dengan sebaran subsuku Dayak yang lainnyo. Tarutamo di Kecamatan Sintang, Binjai Hulu jo Kelam Permai sabagian gadang kampuangnyo marupokan kampuang urang Dayak Desa.\nBahaso.\nBahaso yang digunokan oleh masyarakaik Dayak Desa adolah bahaso Dayak Desa. Tadapek pabedaan fonem antaro bunyi-bunyi pado bahaso Dayak Desa jo bahaso Indonesia, sarupo fonem h, r, ng, jo s. Misal, fonem /h/ pado bahaso Dayak Desa mirip jo bahaso Indonesia, tatapi pado bahaso Dayak Desa bunyi [h] basuaro. Fonem /r/ pado bahaso Dayak Desa indak bagetar. Bunyi [\u014b] banyak ditamui di awal jo di tangah suku kato. Apobilo barado di akhia suku kato, bunyi [\u014b] manjadi bunyi semi vokal. Fonem /s/ bilo ditamukan di suku kato partamo dan di tangah babunyi samo dengan[s], jiko barado di akhia suku kata, bunyi manjadi indak badesis.\nKarajinan.\nTenun ikat.\nTenun ikat manjadi kain khas bagi suku Dayak Desa. Kain tanun di dalam Bahasa Dayak Desa disabuik banamo kain Pantang jo kagiatan manenun disabuik denan mantang. Pado zaman dahulu, tenun ikat diyakini oleh niniak moyang sabagai bantuak pangambaran tahadap suatu peristiwa yang sadang tajadi. Kagiatan manenun pado Suku Dayak Desa hanyo dilakukan oleh kaum padusi, kaum laki-laki hanyo baperan dalam manyiapkan paralatan untuak manenun.\nKarajinan tenun ikat tradisional iko bisa digunokan dalam acara-acara tatentu, misalnyo patamuan adat, gawai dayak, jo acara-acara gadang Suku Dayak antaro lain panikahan. Hasia dari tenun ikat dapek dijadikan sabagai bahan untuak mambuek baju adat, songket, selendang, pengikat kapallo dan lainnyo. Tenun ikat dianggap masyarakat sabagai aset budaya yang harus tatap dijago jo tarui dipaliharo kabaradaannyo. Dalam karajinan tenun ikat Dayak Desa iko, banyak makna yang takaduang dan satiok torehan motif yang dibuek. Sabagian gadang motif manggambarkan kahidupan sahari-hari. Suku Dayak Desa mayakini kalau dari segi warna urang mampicayoi tadapek tigo warna yang manjadi dasar, yaitu warna merah, putiah, jo itam. Warna merah manggambarkan mega atau alam samesta, putiah mengambarkan awan atau nirwana yang tabantang lueh di langit samesta, dan itam mancerminkan kagelapan atau bagian dari sirkulasi alam. Unsua alam juo dianggap oleh masyarakaik Suku Dayak Desa sabagai tando atau lambang yang di tenun jo mamiliki kakuatan magis. Alat tenun yang digunokan bukanlah masin. Proses pambuatan tenun oleh Suku Dayak Desa dilakukan jo caro mambuek hiasan gadang pado kain tenun, kamudian maikek rancana gambar untuak babarapo warna sasudah itu ditenun. Sabalun ditanun, helaian banang dibungkui (dikabek) jo tali plastik sasuai jo corak atau pola hias yang diinginkan. Untuak mandapekkan \u00a0motif, banang yang alah disusun sademikian rupo dikabek sasuai jo motif yang dibutuahkan, kamudian dicelupkan ka wadah yang alah mangandung zat pawarnaan. Bahan-bahan yang digunokan barasa dari akar kayu mangkudu, daun emarik, lemak babagai binatang jo banyak bahan alam.\nProses manenun dalam budaya Dayak Desa indak buliah dilakukan oleh sambarang urang, saurang yang akan manenun harus malalui rangkaian syarat jo upacara adat. Khususnyo, katiko akan manenun babarapo motif \u201ckaramat\u201d sarupo motif manusia, buayo, jo ula panenun wajib malakukan ritual. Motif karamat iko hanyo buliah ditenun oleh ibu-ibu yang alah jando atau ditingga mati dek lakinyo. \u00a0Untuak panenun pamula, sasudah salasai manenun sabuah kain, panenun tasabuik harus mambarikan sesaji kapado roh nenek moyang sabagai simbol panghormatan jo parmohonan agar urang iko indak di gaduah manusia yang masih hiduik.\nUpacara adaik.\nNyapik tangga.\nAcara adat Dayak Desa \u201cNyapik Tangga\u201d atau dapek diaratikan sabagai maagiah tanggo makan, dilaksanakan dek masyarakaik Dayak Desa pado maso katiko nyo mandirikan tanggo ka rumah adat/rumah panjai. Adat Nyapik Tanggo dilakukan sasuai tradisi yang alah diwariskan sacaro turun tamurun. \u201cNyapik Tangga\u201d mampunyai tujuan agar masyarakaik yang mahuni rumah adat salalu dilinduangi Tuhan/Petara.\nAgamo jo kapicayoan.\nMasyarakaik Dayak Desa salain alah mamaluak agamo resmi yaitu Katholik, juga masih tadapek kapicayoan kapado makhluak-makhluak halus yang hiduik di sakaliliang urang suku iko sarato kakuatan-kakuatan gaib yang manguasoi alam. Urang suku iko hanyo picayo dan mangenal ciek Tuhan pencipta alam samesta yang urang ko sabuik banamo Segugah. Segugah sabagai pencipta alam samesta indak batindak sebagai pamelihara, tatapi tugas pamelihara alam semesta iko disarahkan kapado Pulang Gana. Oleh karanonyo, masyarakaik Dayak Desa picayo bahwa Tuhan pemelihara alam samesta adolah Pulang Gana. \nSegugah dalam penciptaan alam samesta indak sarupo keadaan alam kini ko (ado aia, langik, tumbuah-tumbuahan, bukik jo akar tumbuah-tumbuahan yang marambat), tatapi alam dalam keadaan kosong. Untuak panciptaan isi alam samesta yang kosong itu kamudian disarahkan kapado Segugit (Tuhan yang mancipta dan mameliharo langik, Kamudian ado Segugik (Tuhan yang manciptakan dan mamaliharo aia), Segugu (Tuhan yang manciptakan tumbuah-tumbuahan/pohon-pohon gadang) jo Segugar (Tuhan yang manciptakan akar tumbuah-tumbuahan yang marambat). Kabiasaan umum urang Dayak dalam mangungkapkan kayakinannyo, indak sacaro langsuang malainkan malalui urang-urang tatantu yang dapek dikatokan sabagai semi dewa. Demikian juo acara urang Dayak Desa mangungkapkan kapicayoanyo kapado Segugah yang diyakininyo sabagai pancipta alam samesta. Namun peranan Segugah sasudah panciptaan alam semesta seakan-akan salasai, bahkan namonyo pun jarang disabuik lai. Malahan yang acok disabuik atau ditakuti adolah babagai oknum tampek Segugah mandelegasikan kakuasaan-Nyo untuak mangatur dunia iko. \nTajadinyo sikap religius sarupo iko dikaranokan raso hormat yang bagitu gadang kapado Sang Pancipta (Segugah). Sadangkan manusia sandiri dinilai indak pantas untuak bahubuangan sacaro langsuang jo Sang Pancipta. Dalam pandangan masyarakaik Dayak Desa, Segugah (Tuhan Pencipta) ditampekkan bagitu jauah dari pasoalan hiduik manusia, sahinggo timbua kesan kalau Tuhan indak dihormati lai dalam kahidupan sahari-hari. "}
{"id": "388548", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388548", "title": "Urang Dayak Gaai", "text": "Urang Dayak Gaai adolah sakalompok urang Dayak nan barado di Kalimantan Timur. Urang Dayak Gaai batampek tingga di Kampung Tumbit Dayak Kecamatan Sambaliung Kabupaten Berau. Salain bamukim di wilayah Kampung Tumbit Urang Dayak Gaai batampek tingga pulo di kampung Long Ayan nan barado di tapi Sungai Segah atau labiah dikenal juo sabagai Suku Dayak Segai. Salamo baabaik-abaik masyarakik Dayak Gaai ko bakumpua jo bagaua jo Urang Berau Malayu nan baragamo Islam namun sampai kiniko urang Dayak Gaai tasabuik masih mamagang kapicayoan nenek moyang nyo yaitunyo nan disabuik jo istilah satampek jo Kaharingan.\nAgamo.\nUrang Dayak Gaai nan bamukim di kampuang iko sabagian mamaluak agamo Kristen dan sabagiannyo lai mamaluak agamo Islam, mako dek karano itu kalompok masyarakaiknyo tabagi pulo manjadi 2 kampuang, yaitunyo kampuang Kristen jo kampuang Islam, nan ditandoi jo kabaradoan Gereja jo Masjid. Di pemukiman kampung suku Dayak Gaai ini juga banyak ditemukan Suku Dayak Tunjung yang ikut bermukim di wilayah ini.\nKahidupan masyarakaik.\nUrang Dayak Gaai iko biasonyo tingga di rumah nan babantuak panggung atau disabuik juo rumah pangguang nan tabuek dari kayu jo papan bakapua putiah kusam sarato jo atok seng galombang nan indak pakai cat. Jarak antaro ciek rumah jo rumah nan lainnyo biasonyo di batehi dek jalan beton saleba sa meter. Pado siang hari kampung iko biasonyo taliek langang, karano para laki-lakinyo pai bakarajo di ladang, ka hutan, atau pai bakarajo ka lua kampuang.\nAdaik istiadaik.\nUrang Dayak Gaai mampunyoi corak surang dalam adaik istiadaik, caro pagaulan, paraturan masyarakaik, jo sistem kapicayoan nyo. Urang Dayak Gaai picayo kapado kakuatan nan maha gaib, masyarakaik Dayak Gaai tasabuik punyo aturan pulo tentang tata caro pagaulan nyo untuak mangatur para pandatang nan datang jo tingga di kampuang nyo supayo dapek iduik aman jo tenteram.\nAdaik perkawinan.\nSunta.\nApobilo pemuda jo pemudi Dayak Gaai alah baranjak dewasa atau ba umua 15 tahun kaateh mako inyo indak tingga lai di Lamin, tapi tingga basamo-samo jo pemuda di kampuang tu di sabuah rumah nan dinamo joan Sunta.\nPagaulan.\nPagaulan antaro pemuda jo pemudi bebas, tatapi tetap mamagang adaik kaluhuaran niniak moyang dalam manjago kahormatan. Dalam kagiatan kasaharian sarupo mandi di tapi sungai Kelai, mananam padi jo katiko maso panen padi, para pemuda pemudi diagia kabebasan untuak babaua dalam kabasamoan.\nBetanggu.\nDalam pagaulan pemuda-pemudi nan alah cukuik umua sarato punyo kainginan untuak barumah tanggo tamasuak sanggup untuak manafkahi kaluarganyo, Inyo diagia kasempatan mamiliah calon pandampiang hiduiknyo. Sabalum acara malamar, Betanggu atau batamu manjadi adaik istiadaik urang Dayak Gaai ko. Jiko datang betanggu ka Lamin tampek tambatan hati, biasonyo dilakuan pado malam hari sasudah mangucapan salam dek urang tuo si gadih, kamudian urang tuo si gadih mananyoan mukasuik kadatangannyo. Apobilo pemuda nan datang batamu manjawaik bamain-main, bapak si gadih mangarati akan mukasuiknyo, kamudian mamanggi istrinyo dan kamudian turun dari lamin ka tampek tetangganyo. Sadangkan sang ibu pai kadapu, Pemuda jo pemudi tasabuik mangecek-ngecek jo basenda gurau.\nBetanggu iko dilakuan dek jejaka tasabuik sabanyak duo hinggo tigo kali. Dalam betemu masiang-masiang dapek mandalami apo nan tasirek dalam hati masiang-masiang, Apobilo si gadih alah basadio mangguluangan rokok daun, itu tandonyo si gadih satuju untuak manjadi calon istrinyo. Kamudian masiang-masiang mangungkapkan isi hatinyo lalu mangikek janji. Satiok patamuan salalu dalam pangawasan dek urang tuonyo.\nMalamar.\nDi hari nan baiak urang tuo jo sanak saudara si pemuda mangunjuangi urang tuo si gadih nan alah basadio manyambuik tamu tasabuik jo jamuan alakadarnyo, sasudah diadoan parundiangan manganai soal jujuran barang-barang jo sajian perkawinan.\nBando-bando jujuran nan alah ditetapkan adaik adolah talam tambago nan bakaki tungga, tajau jo maniak tuo nan kalau dinilai jo pitih dapek mancapai jutaan rupiah. Dalam jujuran tasabuik indak ado disabuik pitih kontan, karano hidangan jo alaik-alaik perkawinan kasadonyo barupo barang-barang sajo. Kamudian dalam acara malamar iko ditantuan pulo bilo wakatunyo kawin batin (kawin annik).\nBasekawa.\nSasudah proses malamar, pemuda tasabuik balanjuik ka kagiatan batunangan, pemuda diwajibkan malakuan maso basekawa atau aratinyo bakarajo jo bakal calon mertua nyo. Pakarajoan nan dilakuan sarupo mangarajoan ladang, bakabun jo lain-lainnyo. Salamo satahun pemuda dipabuliahan badayuang atau bakarajo di ladang atau bakabun basamo samo sarupo suami istri, tatapi indak dipabuliahan lalok basamo-samo atau perbuatan nan malanggar kahormatan.\nDalam maso basekawa indak dipabuliahan bahubuangan batin sarupo suami istri, karano hal tasabuik dianggap zina.\nHukuman.\nPemuda nan dianggap malangga kasopanan jo malakuan zina dalam wakatu basamoan iko dihukum baranang manyabarangi sungai Kelai diiriangi dek duo tigo parahu nan dilengkapi tombak. Kamudian nan kanai hukum tasabuik ditombak balakangnyo sacaro barami-rami mamakai tombak serai gajah atau rumpuik gelagah nan ketek sampai kasubarang. Sasudah manjalankan hukuman iko kasalahanyo tadi dianggap alah dihapus, kamudian anak nan dilahiakan dalam hubungan iko dianggap anak sah.\nKawin Batin (Kawin Annik).\nApobilo biaya dalam maso basewaka iko alah cukuik dikumpuaan, mulailah kaluarga dari kaduo balah pihak manantuan hari untuak mangadoan kawin annik.\nMakanan sarupo bareh, buah-buahan jo babi panggang. Katiko wakatu upacara, kapalo adaik mangungumkan bahwasanyo antaro kaduo mempelai malakukan kawin annik, dan kamudian di izinkan bakumpua manjadi suami istri.\nSalanjuiknyo dilakukan Matan atau pasambahan kapado Yang Maha Kuasa yaitunyo barupo saikua babi nan dipanggang dan kamudian ditancapkan pado sapotong kayu di hutan dakek Lamin, dengan harapan akan mandapekan karunia dari Yang Maha Kuasa supayo kaduo mempelai diberkahi dalam hiduiknyo.\nKawin Gadan.\nManuruik adaik istiadaik urang Dayak Gaai, alum samparano pakawinan sasaurang dengan pakawinan annik sajo. Pakawinan gadang harus dilakukan, walaupun takadang pasangan suami istri alah mampunyoi duo atau tigo anak. Wakatu malaksanakan upacara pakawinan gadang iko biasonyo sasudah Erau Kudung padi. Upacara pakawinan kaduo iko dihadiri dek para sanak saudara kadua suami istri, warga kampuang urang tuo-tuo jo kapalo adaik.\nPersembahan.\nPado upacara kawin gadang, kapalo adaik malakuan ritual pasambahan saikua babi. Babi iko dibawo kadalam hutan, disambaliah kamudian ditusuak pado sabatang kayu untuak dipasambahkan kapado Matan. Kapalo adaik mambaco do\u2019a dan mamohon supayo kaduo suami istri mandapek kabahagiaan, dimurahkan rasaki jo dilinduangi Matan.\nSasudah itu kaduo mempelai disuruah basemedi dalam kalambu salamo 3 hari 3 malam. Makanan jo minuman diantaan kadalam kalambu, tampek buang aia ketek disadioan, dan para tamu duduk bakaliliang kalambu tasabuik.\nTuhing (Pantangan).\nSabuah pantangan nan sangaik gadang nan diyakini dek urang Dayak Gaai adolah, apobilo dalam proses samedi suami istri dalam kalambu tadanga suaro dangkiangan ruso atau kijang, mako sang suami harus maninggaan istrinyo untuak bacarai salamo-lamonyo.\nSuaro dangkiangan ruso atau kijang adolah alamat malapetaka nan kan manimpo kaduo suami istri. Matan dianggap indak maagia restu ateh panikahan tasabuik. Ikolah adaik atau tahayul nan sangaik tragis dek urang Dayak Gaai. Sabuah kapicayoan nan indak dapek dibayia jo pasambahan apopun.\nSebab karano itu salamo proses samedi, sanak saudara barusaho jo sakuek tanago manghindari suami istri indak mandanga dangkiangan ruso atau kijang jo caro mambunyian bamacam-macam bunyi-bunyian.\nJiko upacara pakawinan gadang iko alah salasai dengan selamat, suami istri jo sanak saudara sangaik bahagia parasaanyo, karano alah manunaikan adaik leluhur nyo dan tantunyo Matan akan malinduangi nyo dalam mangaruangi kahidupan barumah tanggo."}
{"id": "388549", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388549", "title": "Urang Dondo", "text": "Urang Dondo marupoan suku bangso nan mandiami Kecamatan Dondo, Kecamatan Galang, jo Kecamatan Baolan di Kabupaten Buol Toli-Toli, Provinsi Sulawesi Tengah, Indonesia. Manuruik Ensiklopedi jumlah populasinyo sakitar 10.000 urang sadangkan manuruik Joshua Project jumlah populasinyo bajumlah 17.000 urang. Rato-rato urang Dondo ko baragamo Islam. Urang Dondo manggunoan bahaso Dondo.\nKahidupan masyarakaik.\nSalah satu caro hiduik urang Dondo iko iolah hiduik dengan caro batani. Sabagai bantuak raso syukur masyarakaik akan hasi pertanian nan malimpah, urang Dondo ko manggelar sabuah upacara. Upacara iko sabalumnyo sempat tahanti salamo 11 tahun lamonyo dan kambali dilakukan baliak pado tahun 2016.. Salain batani urang Dondo bakagiatan pai baburu. Binantang buruan nan dicari di hutan biasonyo iolah babi, kijang, jo ayam lia. Untuak manangkok hasia buruang tasabuik urang Dondo manggunoan tombak, jarek atau parangkok, sarato jo panah, ditambah mambawo anjiang pamburu. Hasial panen lainnyo salain batani iolah hasil panen pisang, karambia, biji cokelat, jo kopi.\nAgamo.\nUrang Dondo sacaro umum mamaluak agamo Islam alah sajak lamo. Akan tatapi, banyak urang Dondo nan masih manjalankan praktik animisme, tarutamo bagi urang nan tingga di pagunuangan. Manuruik sijarah, urang Dondo manyimpan jasad anggota kaluarga di dalam sabuah batang pohon palem sagu nan alah dikaluaan isinyo. Kuburan tasabuik barado di halaman tampek tingga kaluarga, Kamudian para anggota kaluarga mangucapkan salamaik bapisah kapado roh dari jasad jo caro lalok di sakulilaing kuburan salamo babarapo hari.\nBahaso.\nUrang Dondo dalam kasahariannyo bakomunikasi manggunoan bahaso Dondo. Bahaso Dondo tasabuik sabananyo bahaso asli di Kabupaten Parigi Moutong, Provinsi Sulawesi Tengah, Namun panyebaran bahaso iko jo panggunoannyo tadapek pula dibabarapo daerah sakitarannyo tamasuak di Kabupaten Toli-Toli dimana urang Dondo banyak bamukim. Bahaso Dondo tadiri ateh limo dialek, yaitunyo: Partamo, dialek Tialo ditutuaan di Desa Moutong Timur, Kecamatan Moutong, Kabupaten Parigi Moutong. Kaduo, dialek Dondo Toli-Toli ditutuaan di Desa Tinabogan jo Desa Malomba, Kecamatan Dondo, Kabupaten Toli-Toli. Katigo, dialek Dampelas ditutuaan di Desa Talaga, Kecamatan Dampelas, Kabupaten Donggala. Kaampek, dialek Dampal ditutuaan di Desa Tampiala jo Desa Bangkir, Kecamatan Dampal Selatan, Kabupaten Toli-Toli. Dan nak kalimo, Dialek Lauje ditutuaan di Desa Bobalo, Kecamatan Palasa, Kabupaten Parigi Moutong jo Desa Ogowele, Kecamatan Dondo, Kabupaten Toli-Toli.\nNamun demikian pambagian dialek dalam bahaso Dondo ko masih alum pasti, manuruik panaliti bahaso yaitunyo Wumbu dkk (1986) mangamukoan pandapaiknyo bahwasanyo dialek Tialo, dialek Dampelas, jo dialek Lauje marupoan bahaso nan tagak surang sarato babeda jo bahaso Dondo. Jadi, Tialo, Dampelas, Lauje, jo Dondo marupoan ampek bahaso nan babeda. Bahaso Tialo ditutuaan di Kecamatan Moutong jo Tomini, Kabupaten Parigi Moutong dan ditutuaan dek 42.735 urang; bahaso Dampelas (Dampelas-Sojol) ditutuaan di Kecamatan Balaesang, Kabupaten Donggala sarato di Kecamatan Dondo jo Galang, Kabupaten Toli-Toli nan dipakai atau dipagunoan dalam bakomunikasi kasaharian dek 250 urang; bahaso Lauje ditutuaan di Kecamatan Moutong, Tinombo, Tomini, Ampibabo, Kabupaten Parigi Moutong jo di Kecamatan Dondo, Kabupaten Toli-Toli.\nUpacara adaik.\nMato pancaharian utamo urang Dondo iolah batani, mako dek karano itu katiko musim panen tibo urang Dondo salalu maadoan acara upacara adaik sarato jo syukuran ateh hasia panen nan diadoan di sawah. Kagiatan upacara adaik barupo syukuran tasabuik marupoan kagiatan nan alah turun tamurun samanjak zaman dahulu nan dilaukan dek masyarakaik katiko akan berakhirnyo musim panen. Dalam upacara adaik tasabuik satiok warga nan alah malaksanaan panen, manyarahkan sabagian ketek hasia panennyo untuak dibuek manjadi makanan tradisional nan bisa langusng sia untuak dimakan sacaro basamo-samoi, namun baiitu banyaknyo bahan makanan nan diagiaan tasabuik indak ditantuan scaro taparinci."}
{"id": "388550", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388550", "title": "Gadih", "text": "Gadih, tino atau anak tino adolah surang batino mudo maso pubertas, biasonyo remaja. Katiko manjadi dewasa, inyo disabuik sabagai batino. Istilah \"gadih\" iko dapek juo paguno untuak batino mudo nan alun balaki."}
{"id": "388551", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388551", "title": "Urang Kulisusu", "text": "SUKU KULISUSU adolah salah satu suku nan ado di daerah Sulawesi Tenggara tapeknyo ado di daerah Kabupaten Buton Utara. Urang suku iko marupokan salah satu suku banso dengan mato pancaharian sabagai Patani dan jo populasi sabanyak 25.000 Jiwa."}
{"id": "388552", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388552", "title": "Urang Ekagi", "text": "Urang Ekagi atau suku bangsa Ekari, Kapauku, atau Me adolah kalompok nan badiam di dataran tinggi bagian tangah Irian Jaya, daerah yang barado pado 135-137 darajat Bujua Timua dan 3-4 Lintang Salatan. Kini daerah itu marupokan wilayah Kacamatan Kamu, Pantai Timur, Pantai Barat, Tigi, yang tamasuak wilayah administratif Kabupaten Paniai Propinsi Papua. Namo kapauku dibarikan oleh urang-urang yang badiam di pantai barat daya Irian Jaya kapado urang-urang yang badiam di padalaman yang barado di dataran tinggi bagian Tangah Irian Jaya.\nKapauku artinyo \u201cPamakan urang\u201d, Urang Moni, tetangga urang iko di sabalah timua lawik, manamokan urang iko \u201cEkari\u201d. Urang Ekagi sandiri mayabuik diri inyo Me, yang artinyo \u201cmanusia\u201d. Jumlah urang Ekagi sakitar taun 1950-an dipakirokan sabanyak 60.000 jiwa. Urang iko mampunyoi bahaso surang yang disabuik bahaso Ekagi atau sasuai jo namo kalompok urang ko.\nPado taun 1987 jumlah panduduak Kabupaten Paniai adolah 216.523 jiwa yang dipakirokan 130.000 jiwa diantaronyo adolah urang Ekagi yang marupokan salah satu suku banso yang jumlahnyo cukuik gadang di Irian Jaya umumnyo. Pado taun 1990 panduduak kabupaten iko alah manjadi 223.337 jiwa.\nMato pancaharian.\nUrang iko hiduik dari bacocok tanam saderhana jo paralatan saderhana pulo, yang sajak lamo urang iko manggunokan alat dari batu. Tanaman yang urang ko kenal untuak dikonsumsi adolah taleh, ubi rambat, ubi kayu, tabu, tambakau, pisang, kacang-kacangan, sayua-sayuran, mantimun jo labu. Taranak yang dipaliharo hanyo ciliang jo ayam. Batang aia jo danau manjadi sumber panangkapan lawuak.\nMakanan pokok urang iko adolah taleh. Urang ko mananam ubi rambat tarutamo untuak makanan ciliang. Taranak ciliang dipandang sangat pentiang, tarutamo untuak pesta makan ciliang (juwo) dan untuak mas kawin. Salain babi, karo juo dipakai sabagai mas kawin. Ciliang marupokan salah satu simbol kakayaan, dan kakayaan marupokan sarana untuak mandapekkan kahormatan, kaduduakan jo kakuatan politik dalam masyarakaik.\nCiliang sabagai mas kawin digunokan untuak malamar istri labiah dari ciek. Istri bagi urang Ekagi bukanlah untuak sakadar mamanuahi kabutuhan seksual, malainkan juo untuak mambantu mangumpuakan kakayaan, bahkan untuak mangumpuakan mas kawin. Dengan demikian, suami dapek mangambiak istri muda lai, yang bararti akan manambah gensi sosialnyo. Saurang pamimpin kalompok masyarakaik atau pamimpin klen (tonowi) mungkin mampunyoi istri sampai 10 urang.\nRumah adaik.\nRumah urang Ekagi babantuak pangguang yang didirikan di ateh tiang-tiang kukuh. Rumah urang ko biasonyo badindiang papan yang kuek, dengan atok daun pandan atau rumput-rumputan.\nDinding rumah biasonyo dilapisi juo dengan daun pandan untuak manahan angin atau hawa dingin di malam hari. Ruangan rumah tabagi manjadi ruangan untuak kaum pria (emaage) di bagian mungko, dan ruangan untuak kaum padusi (kugu) dibagian balakang. Satiok ruangan mampunyoi dapua untuak mamasak jo mahangekkan badan.\nRumah sarupo iko marupokan tampek kadiaman babarapo kaluargo inti yang marupokan suatu rumah tangga. Anggota satu rumah atau rumah tangga itu bavariasi antaro 5 sampai 18 urang. Rumah tangga itu dipimpin oleh saurang laki-laki tatuo dan takayo, diliek dari jumlah istri jo jumlah haratonyo. Suatu kaluargo inti mampunyoi peranan dalam hal pangasuhan jo pandidikan anak-anaknyo. Urang Ekagi manarik garih katurunan malalui garis ayah (patrilineal).\nRumah-rumah urang ko badekatan satu samo lain, sahinggo mambantuak ciek desa. Anggota masyarakaik desa samacam itu dipimpin oleh kapalo kampuang (Tonowi). Babarapo kampuang mambantuak suatu federasi sabagai kasatuan politik tagadang dalam masyarakaik. Suatu federasi kampuang dipimpin oleh saurang Tonowi. Pamimpin federasi kampuang iko paliang mandapek simpati dibandiangkan jo tonowi lainnyo, karano kakayoannyo, kadermawanannyo, kapandaiannyo baparang jo kafasihannyo mangecek.\nAgamo jo kapicayoan.\nDalam bidang religi iko urang Ekagi picayo kalau dunia diciptakan dek Ugatame. Dunia tadiri ateh limo unsua pokok, yoitu Roh, manusia, binatang, tumbuah-tumbuahan jo benda-benda indak bajiwa. Ugatame yang maha tau jo maha kuaso itulah yang manantukan jo mangatur sagalo sasuatu jo jalan kahidupan di dunia. Inyo barado di mano sajo jo mamakai lambag bulan jo matohari, indak parnah mahukum urang, dek karano itu pulo indak paralu ditakuti. Hubungan urang suku jo Ugatame sarupo anak jo ayahnyo, urang indak paralu maadokan kurban baginyo, cukuik mamohon do'a sajo.\nPado maso kakinian, golongan tuo masih picayo kapado roh-roh yang manantukan nasib manusia, rohh iko manumpuakkan dirinyo dalam babagai bantuak karano urang ko manganggap alam sandiri marupokan makhluak yang banyawa. Satiok jangka jari, tanah sarato pohon, danau, rawa, mampunyoi panunggunyo masiang-masiang yang dikenal sabagai \"tuan tanah\" (mekiipuweme).\nPanunggu alam iko manuruik kapicayoan urang suku Ekagi ado nan babantuak laki-laki jo padusi, karano inyo indak satiok tampek dapek dijadikan tampek tingga atau ladang karano dihuni samo makhluak halus yang disabuik madau. Urang iko harus manjago hubuangan elok jo makhluak halus itu, kamudian baka mambuek ladang ditampek tatantu jo caro maminta izin kapado panunggu tampek. Urang iko pun baka mamotong ciliang jo ayam jo caro manyerakkan darahnyo disakitar tampek itu. Hubuangan antaro urang Ekagi urang lua kaluargo alah lamo tajadi karano lingkuangan alam manyatukan urang mancapai daerah itu, sajumlah ekspedisi pun parnah dilakukan nka daerah iko sakitar taun 1917-1941.\nKini pado dasarnyo urang suku banso Ekagi alah manganuik agamo resmi nan di akui negara. Namun sabagian dari urang ko masih sulik untuak maninggakan kapicayoan yang alah lamo ta amalkan dalam rentang panjang kahidupan kalompok iko. Di ciek pihak, urang ko manarimo barita kasalamatan dari gareja, tapi dipihak lain tatap mancari sumber kabahagiaan nan barasa dari budaya urang ko sandiri. Jalan akhir nan urang ko tampuah adolah mamadukan kaduo unsua religi iko, unsua dari lua disasuaikan jo kapicayoan aslinyo tanpa mangubah intinyo. Hal nan dianggap batentangan atau indak logis indak digunokan dalam kapicayoan (Utan Mana). Inti dari kapicayoan iko sabananyo indak balawanan jo agamo resmi, urang ko picayo di ateh urang jo ado sasuatu nan paliang gadang jo bakuaso dan sabagai pancipta sagalonyo. suatu saat pasti ado nan mambaok \"kaselamatan\" akan datang mambaok kabahagiaan jo akan malapehan urang ko dari sagalo kasulitan hiduik.\nSambia mananti datangnyo \"kasalamatan\" itu urang ko harus mamparsiapkan diri jo mambuek kabun sacaro gotong-royong. Kabun iko harus ditanami jo tumbuah-tumbuahan nan barasa dari zaman niniak moyang. Urang iko juo harus mambuek rumah sasuai adat, dan pambagian ruangan sandiri dari kamar tidua, kamar basalin, kamar basatubuah, jo kamar padusi nan sadang haid, kamudian uran nan haid ko harus mambarasian diri dari noda malalui upacara Baebaeyai.\nSabagian dari data jo informasi di ateh dikutin dari sumber tulisan dari taun 1963, sasudah taun itu masyarakaik tantu alah mangalami parubahan tarutamo dari usaho-usaho pambangunan nan di lakukan pamarintah kabupaten Paniai Provinsi Irian Jaya, umumnyo. Bagian padalaman dari Kabupaten Paniai tantu manjadi salah satu sasaran pambangunan dalam rangka pambangunan di Indonesia Umumnyo. Hasil panalitian yang labiah akhir (Giay, 1989) mampakirokan, kalau pambangunan masyarakaik padalaman kabupaten iko akan manghadapi tantangan tasandiri yang indak murah."}
{"id": "388553", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388553", "title": "Urang Hubla", "text": "Urang Hubla (disabuik juo jo Hupla) adolah sakalompok urang nan tingga di Kabupaten Yahukimo, Papua Pegunungan, Indonesia. Urang Hupla marupoan suku nan relatif ketek nan hanyo bajumlah sakitar 2.500 jiwa pado tahun 1993, nan tingga di daerah Lambah Kaio jo lambah Woso, di mano Soba barado, di sabalah barat Lambah Kwik jo di sabalah tenggara Sungai Baliem. Wilayah adaik urang Hupla diapik dek wilayah Urang Yali Ninia, Urang Dani Hitigima, jo Urang Ngalik Silimo.\nPamukiman.\nUrang Hubla atau Hupla marupoan suku asli papua nan iduik di kawasan pagunuangan tangah Papua. Di kawasan pagunuangan tangah Papua ko indak sajo di huni dek urang Hubla, akan tatapi tadapek pulo urang lain atau suku lain nan manatap atau bamukim di pagunuangan Papua bagian tangah ko. Sacaro administratif kalompok urang Hubla ko tingga di Kabupaten Yahumiko. Kabupaten Yahukimo ko marupoan kabupaten nan lataknyo barado di katinggian 100 hinggo 3.000 meter di ateh pamukaan aia lauik. Manuruik situs resmi pamarintah daerah Papua, Kabupaten Yahumiko ko mampunyoi luweh wilayah sakitar 17.152 Km2. Kabupaten iko mampunyoi ibu kota nan barado di Distrik Dekai.\nUpacara adaik.\nUrang Hubla nan barado di pegunuangan padalaman Papua mampunyoi pesta adaik nan taruih dijago kelesatariannyo sarato taruih diadoan secaro turun temurun. Pesta adaik tasabuik yaitunyo pesta adaik babi atau dalam bahaso Hupla disinan dinamon juo jo namo \"wam mawe. Wam\" aratinyo babi dan \"mawe\" aratinyo pesta adaik nan diadoan secaro gadang atau meriah. Pesta iko dilaksanakan hanyo khusus untuak kaum laki-laki. Biasonyo sasudah dilaksanakannyo pesta \"wam wesake\" ko, pado wakatu sore hari urang Hubla ko tarutamo kaum pemuda akan malaguan nyanyian sabagai tando salasainyo upacara, dan kamudian dilanjuikan jo mambagi\u00a0 potongan dagiang babi ka honai adaik atau pamuko-pamuko adaik nan alah ditantuan. Upacara adaik iko indak jauh babeda jo nan dilakuan dek urang Dani Hubula nan masih masuak ka dalam kalompok etnis takaik.\nEtimologi.\nKato \"Hubla\" mangacu pado asa muasa urang iko nan bararti \"urang atau suku dari barat\", bakabaliakan jo Urang Yali nan barati \"urang atau suku dari timur\".\nParang antar suku.\nSalain urang Hubla nan tingga di pagunuangan Papua atau labiah tapeknyo di Kabupaten Yahumiko, Provinsi Papua ko, tadapek pulo babarapo suku lainnyo nan tingga atau bamukim dalam ciek kabuaten tasabuik. Kaadaan tasabuik tantunyo badampak ka aktivitas masyarakaik nan iduik disinan, jiko tajadi saketek konflik mako akan tajadi pulo parang antar suku. Parang tasabuik bisa tajadi bahari-hari dan bahkan manjadi dendam batahun-tahun. Sahinggo parang antar suku ko alah menjadi kabudayaan dek masyarakaik satampek nan didasari dek pabedaan suku, budaya, jo kalompok."}
{"id": "388554", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388554", "title": "Urang Korowai", "text": "Urang Korowai atau Koroway adolah suku nan baru barinteraksi jo dunia lua sakitar 30 tahun nan lalu di padalaman Papua Pegunungan jo Papua Selatan, Indonesia. Urang Korowai ko bapopulasi sakitar 3.000 urang. Urang iko hiduik di rumah nan dibangun di ateh batang kayu nan dinamoan jo \"Rumah Tinggi\". Babarapo rumah urang Korowai ko bahkan dapek mancapai katinggian sampai 50 meter dari pamukaan tanah. Urang Korowai adolah salah satu suku di daratan Papua nan indak manggunoan koteka. Sampai tahun 1970, masyarakaik Korowai iko indak mangatahui kabaradoan satiok urang salain kalompok inyo surang.\nPanamoan.\nUrang Korowai disabuik jo jo namo Klufo Fyumanop. Klufo aratinyo urang, sadangkan Fyumanop aratinyo jalan di aeh tulang kaki. Klufo Fyumanop diaratian sabagai urang nan biaso bajalan kaki. Mereka manamoan iko untuak mambedaan identitias dirinyo dari urang Citak Mitak nan manggunoan parahu sabagai alaik transportasi utamonyo. Manuruik Lekitoo dalam bukunyo di tahun 2012 namo Korowai nan sabananyo barasa dari urang Balando. Badasarkan sajumlah sumber bahwasanyo urang Balando labiah murah manyabuik kato Klufo jo namo nan murah dikatoan yaitunyo Korowai.\nBahaso.\nBahaso Korowai tamasuak dalam Rumpun bahaso Sungai Digul (Papua tenggara) atau dalam klasifikasi lamo disabuik Awyu-Dumut dan marupoan bagian dari filum Trans-Nugini. Sabuah tata bahaso jo kamus alah diproduksi dek ahli bahasa misionaris Balando.\nBudaya.\nSarupo jo Suku Kombai, panduduak dari suku iko mambangun rumah di pohon nan mampunyoi tinggi 10 hinggo 30 meter. Tabuek dari kayu, rotan, bilah bambu jo kulik kayu, rumah Suku Korowai dibangun di ateh pohon untuak mancagah sarangan binatang bueh pado zaman dahulu atau bahkan sarangan dari suku lain. Untuak mancapai ka dalam rumah, mereka mambuek tangga nan tabuek dari sabatang kayu.\nUrang Korowai mampunyoi pambagian tugas samo sarupo urang Kombai. Kaum laki-laki batugas manabang pohon jo pai ka hutan untuak baburu, mulai dari kus-kus, babi hutan hinggo buruang kasuari. Samantaro itu kaum padusi dari suku iko batugas mangasuah anak jo mancari sagu. Ciri khas dari kaum padusi suku iko adolah mereka biaso mamakai rok pendek nan bahannyo didapekan dari kayu jo serat sagu.\nTempek tingga.\nMayoritas klan Korowai tingga di rumah pohon di wilayah nan taisolasi. Sajak tahun 1980 sabagian alah pindah ka desa-desa nan baru dibukak dari Yaniruma di tapi Sungai Becking (area Kombai-Korowai), Mu, jo Basman (daerah Korowai-Citak). Pado tahun 1987, wilayah padesaan dibukak di Mangg\u00e9l, di Yafufla (1988), Mab\u00fcl di tapi Sungai Pulau (1989), jo di Khaiflambol\u00fcp (1998). Tingkek absensi desa masih tinggi, karano relatif panjang jarak antaro pamukiman jo sumber daya makanan (sagu)."}
{"id": "388555", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388555", "title": "Urang Ngalum", "text": "Urang Ngalum adolah kalompok etnis nan mandiami Pulau Papua bagian tangah, Provinsi Papua, Indonesia, tamasuak juo di sabagian provinsi dari negara Papua Nugini. Di Provinsi Papua tasabuik, urang Ngalum tingga atau bamukim di Kabupaten Pagunuangan Bintang, samantaro untuak di bagian Papua Nugini, urang iko tingga di Provinsi Sandaun dan Provinsi Barat. Dalam sensus penduduk, urang Ngalum di Indonesia dimasuakan kadalam kategori \"Suku Asal Papua\".\nSijarah.\nKato Ngalum adolah panyabutan tahadok kalompok masyarakaik nan tingga di lereng Puncak Mandala hinggo ka arah timur sampai di Distrik Telefomin di Papua Nugini. Istilah lain nan digunoan dek antropologis adolah \"Ok\" nan aratinyo aia dalam bahaso Ngalum. Hal iko karano masyarakaik Ngalum salalu tingga di tampek nan dakek jo mato aia sarupo di sungai. Banyak tampek di Pagunuangan Bintang diagia namo mamakai awalan \"ok\". Urang iko adolah mayoritas di Pagunuangan Bintang, mancakup 42,61% total panduduak.\nManuruik mitos \"Aplim Apom Sibilki\", leluhua urang Ngalum diciptaan dek Atangki di Puncak Mandala sahinggo gunuang tasabuik manjadi sakral dek masyarakaik. Laki-laki dilambangkan dek Aplim samantaro padusi dilambangkan dek Apom. Atangki dipicayo sabagai roh nan hiduik basatu jo alam sarato jo makhluk hiduik di sakitarnyo. Babarapo suku lain di Pagunuangan Bintang mampicayoi pulo mitos iko ko. Pado maso kiniko, Atangki dipadankan jo Allah dalam Kekristenan.\nKapicayoan.\nKapicayoan tradisional urang Ngalum bapusek pado panciptaan manusia Aplim Apom nan manganduang nilai filosofis jo ideologis sabagai landasan kahidupan nyo. Urang Ngalum mampunyoi bando-bando karamaik nan disimpan dalam \"iwol\". Di \"iwol\" pulo, urang Ngalum malakuan upacara-upacara relilgi. Mereka mayakini kahadiran pencipta (Atangki), palinduang (Onkor dan Kakalakonaki), jo roh-roh haluih (Kaseng) nan jaek.\nDi maso kini, sabagian gadang urang Ngalum manganuik agamo Katolik dan sabagian ketek lainnyo baragamo Protestan. Hal iko dimulai samanjak misi Katolik pado tahun 1956 di daerah mereka. Indak ado catatan resmi tentang agamo nan dianuik saluruah anggota suku tatapi di daerah Oksibil nan didominasi dek urang Ngalum, 80% panduduaknyo baragamo Katolik.\nKahidupan sosial.\nMasyarakaik Ngalum manganuik sistem \"iwolmai\" nan basifiak patrilineal. \"Iwolmai\" tadiri dari babarapo kaluarga dalam ciek desa nan dipimpin dek saurang \"iwolmai ngolki. Iwolmai\" marupoan bagian dari \"iwol\" atau kumpulan desa. Pado maso kini tacatat tadapek 417 \"iwolmai\" di Pagunuangan Bintang.\nDalam palaksanaan upacara adaik, tadapek pambagian paran pamimpin (\"ngolki\"), yaitu \"osangki\" baparan pado tari-tarian, \"om bonengki\" pado pangalolaan pakabunan jo bahan makan, \"ap iwol ngolki\" pado rumah adaik pria, \"kaka nalkonki\" pado paparangan, jo \"jebulki\" pado panyimpanan barang warisan leluhua. Paran iko dapek diparoleh malalui babarapo proses, diawali jo inisiasi adaik (\"tena kamil\"). Urang nan alah mangikuti inisiasi tasabuik dinamoan \"tukon\".\nTadapek tigo golongan dalam masyarakaik Ngalum, yaitu golongan \"ngolki\", urang biaso, jo non-Ngalum. Pambagian golongan iko baru taliek jaleh dalam palaksanaan upacara adaik. Jiko saurang warga malakuan palanggaran, inyo akan diadili dek para tetua adaik di bawah pimpinan Iwolmai-ngolki. Hukuman nan diagia cukuik barek sarupo pamotongan tangan untuak tukang maliang. Hal iko manyababkan tingkek kajahatan di daerah kadiaman urang Ngalum ketek.\nPakampuangan.\nPakampuangan tradisional urang Ngalum babantuak lingkaran atau bundar nan barado di pabukitan. Tadapek babarapo jinih rumah, yaitu rumah khusus untuak para laki-laki disebut \"bokam iwol\" jo rumah khusus untuak padusi disabuik \"abib\" atau \"jingilabib\" (rumah inti). Acokkali \"jingilabib\" dihuni juo dek ciek kaluarga inti. Tadapek pulo rumah \"sukam\", dikhususkan untuak padusi nan sadang haid atau malahiakan. Pado umumnyo, rumah-rumah tradisional hanyo mampunyoi ciek pintu sarato indak ado jendela. Pola pakampuangan iko mulai ditinggaan dan rumah-rumah dibangun mamanjang mangikuti pola jalan.\nMato pancaharian.\nMato pancaharian utamo suku Ngalum adolah berkebun. Tanaman nan biaso masyarakaik olah adolah talas, batatas, ubi rambat, sayua lilin, sayur yamen, jo sayur gedi. Babarapo tanaman lain sarupo kacang merah, kedelai, wortel, kubis, jo tomat nan ditanam pulo sasudah dipakenalkan dek para misionaris ka daerah Urang Ngalum.\nKabudayaan.\nPadagangan.\nKagiatan padagangan di daerah pagunuangan Papua sulik dilakuan padp zaman dahulu karano katabatasan akses hinggo pamuloan abaik ka-20. Kagiatan padagangan nan dilakukan dek suku Ngalum dahulu hanyo bajalan jo suku-suku di daerah-daerah pesisir. Urang Ngalum manggunoan mato uang tradisional barupo kulik kerang nan disabuik \"siwol\". Mereka mandapekan \"siwol\" dari pantai selatan Papua di wilayah Merauke. Nilai \"siwol\" bagantuang pado warna jo ukurannyo.\nKomoditas nan dipadagangkan jo panduduak di sakitar pabatasan Papua Nugini maupun panduduak di sakitar hulu Sungai Digul adolah babi (\"kang\"), anak panah (\"ara\"), busua (\"ebon\"), kapak batu (\"papie\"), gigi anjiang (\"anoniji\"), noken (\"men\"), bulu cenderawasih (\"kulep\") sarato hasia kabun. Apobilo mereka badagang ka selatan di Mindiptana jo Merauke, mereka mamparoleh garam jo \"siwol\".\nSistem ekonomi jo alaik pambayaran modern barupo ptih mulai dikenal dek urang Ngalum sasudah masuaknyo pangaruah-pangaruah dari pihak gereja, diawali dek misi Katolik pado tahun 1956.\nPanikahan.\nDalam panikahan tradisional, panikahan diawali dek paminangan. Paminangan dapek dilakuan ateh pamintaan langsuang urang tuo, pamintaan petatas dek laki-laki, atau panggunoan patanyaan kiasan, \u201cMena puka yepki nek ne nere\u201d nan bararti noken muda itu bagus, berikan ke saya?. Noken malambangkan padusi karano padusi salalu mamegang noken katiko malakuan pakarajoan atau sadang pai. Jiko pinangan bahasi, pihak laki-laki akan mangumpuan mahar untuak dibayian kapado pihak padusi. Dahulu, jinih barang nan buliah dijadian mahar adolah gigi anjing (\"anon ningil\"), kapak batu (\"takol papi\"), babi (\"kang\"), noken, jo \"siwol wan\" (kulit kerang). Pambayaran mahar taruih balanjuik katiko anak lahia. Mahar iko dinamoan \"tena sibi\" dan wajib diagian satiok kali saurang anak lahia. Pasangan nan nio manikah tanpa paksaan urang tuo dapek pulo malakuan kawin lari (\"namal\"). Prosesnyo adolah katiko para laki-laki manari, padusi manonton dan mamiliah panari nan inyo sukoi kamudian mangikutinyo ka rumah sasudah tarian usai. \"Namal\" biaso dilakuan pado tarian oksang, yimne, bar, jo jambir.\nPangobatan.\nUrang Ngalum mamanfaatkan bahan alam untuak dijadian ubat. Bahan nan umum dipakai adolah sayur yamen, daun gatal, jo buah merah. Fungsinyo bamacam-macam, yaitu untuak mambantu proses kalahiran, damam, indak lamak badan, dan juo untuak katahanan badan jo paningkatan kasuburan.\nBabi sebagai simbol status.\nSacaro kasaluruahan di daerah Papua, babi marupoan simbol status. Samakin banyak babi nan dipunyoi dek sasaurang atau sabuah kampuang, samakin tinggi pulo statusnyo. Pamotongan jo panjamuan babi biaso dilakuan dalam upacara-upacara adaik. Babi marupoan pulo sala satu jinih mahar. Di daerah Oksibil, ibu kota Pagunuangan Bintang, harago ciek ikua babi hiduik bakisar antaro Rp10 sampai 40 juta per ikua dengan harago per kilogramnyo sakitar Rp100.000.\nUpacara kamatian.\nUpacara kamatian urang Ngalum dibedaan badasarkan status, yaitu upacara untuak \"ngolki\" jo upacara untuak urang biaso. Saurang \"ngolki\" nan maningga dunia ditampekan di dalam bangunan \"bokam iwol\" nan hanyo buliah dimasuki dek urang-urang tatantu. \"Bokam iwol\" indak buliah dimasuki dek padusi jo anak muda nan alum diinisiasi. Sasudah pakabuangan, diadoan pajamuan makan babi nan disadioan dek kaluarga jo masyarakaik. Ciek kapalo babi kamudian dilatakkan ka dalam tampek jenazah basamo kaladi. Kapalo babi dilatakan di sisi suok mayat dan kaladi pado sisi kida mayat. Saluruah masyakaik nan hadir dalam upacara mambantuak iringan manuju ka tampek pamakaman. Di sapanjang jalan mereka maratok diikuti jo lagu-lagu kamatian. Sahari sasudah pamakaman, bibit keladi ditanam di kabun punyo kaluarga. Pakarajoan mananam dilakuan dek pihak kaluarga, biasonyo salah satu saudara laki-laki atau anak laki-laki nan tuo.\nPamakaman untuak urang biaso indak dikuti jo acara palatakkan babi jo kaladi di sabalah mayat. Tando kadukaan dinyatokan jo caro mancukua atau maambiak babarapo halai rambuik dari urang nan alah maningga, kamudian disimpan pado sabuah tampek khusus. Hari bakabuang balangsung salamo tigo hari sasudah pamakaman.\nPamakaman urang Ngalum pado zaman dahulu adolah mayat dibaluik jo daun markon kamudian ditutupi jo kulik kayu nan alah dirajuik, lalu diikek jo tali rotan. Dalam babarapo wakatu, tampek tasabuik akan lapuak sahinggo tasiso karangko mayat dengan posisi talantang nan dilatakan di lantai guo. Panggunoan peti kayu mulai dikenal katiko misionaris masuak ka daerah iko sakitar tahun 1956 dan balanjuik hinggo maso kiniko."}
{"id": "388556", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388556", "title": "Urang Walak", "text": "Urang Walak adolah kalompok etnis nan bamukim di kawasan Pegunungan Tengah, Lambah Baliem. Labiah tapeknyo Lambah Kobakma, Ilugwa, Erageam, Wolo, jo Yalengga di pinggia Sungai Mamberamo, diantaro Kabupaten Mamberamo Tengah, Kabupaten Jayawijaya, jo Kabupaten Yalimo. \nKabaradoan.\nUrang Walak marupakan salah satu sub suku nan ado di Kabupaten Jayawijaya nan talatak pado katinggian 1.650 meter di ateh pamukaan aia lauik. Suku iko mandiami di sabalah Utara kota Wamena, sabalah Barat Kabupaten Mamberamo Tengah jo sabalah Timur\u00a0 Kabupaten\u00a0 Yalimo.\u00a0Sabagian\u00a0suku-suku\u00a0di\u00a0Papua\u00a0alum\u00a0mangatahui\u00a0adonyo salah satu suku iko. Urang Walak iko dapek dikatoan sabagai suku taketek dibandiang dari babarapo suku di Wilayah\u00a0Pagunuangan\u00a0Tangah\u00a0misalnyo\u00a0 urang\u00a0Dani,\u00a0urang\u00a0Yali jo urang Lani. Urang Walak ko dikhawatirkan punah atau lenyap karano suku iko tingga di daerah Ilugwa pangunuangan tangah Papua dengan populasi panduduknyo paliang saketek.\nEtimologi.\nKato \"Walak\" barasa dari \"Wanlak\" atau \"Wanelak\" dalam bahaso Walak nan bararti \"saya pergi ambil\" atau \"saya yang mengambil\" \"(sedang berlangsung\"). Kato iko tasabuik dapek pulo bararti ungkapan salamaik atau terima kasih.\nAgamo.\nUrang Walak mayoritas mamaluak agamo kristen katolik. Hal iko ditandoi jo adonyo kitab injil nan manggunoan tulisan babahaso Walak. Alkitab injil nan babahaso Walak ko dipanggunoan dek jamaat gereja untuak baribadah. Tadapek babarapo jemaat gereja nan gadang untuak urang Walak ko baribadah diantaroyo Gereja GIDI,Gereja KIGMI,Gereja Katolik,dan GKII,sarato GKI.\nPakarajoan.\nUrang Walak tarutamo nan laki-laki bakarajo di ladang, sarupo mananam bahan pokok makanan. Ado juo nan mambukak lahan baru untuk dijadian ladang pertanian. Sabagian juo ado nan bakarajo sabagai tukang rumah, tukang mambuek pada rumah, dan ado pulo sabagai tukang cangkua di ladang. Salain itu ado pulo nan bakarajo mancari kayu baka ka dalam hutan. untuak nan padusi nan alum manikah biasonyo bakarajo sabagai bataranak babi atau mangalola kabun.\nBudaya.\nUrang Walak tasabuik mampunyoi 3 sub-suku yaitunyo:\nTarian Ambiaro.\nSabuah tarian nan dibawoan dek 24 urang, 12 laki-laki jo 12 padusi. Mereka mambantuak lingkaran nan 1 hinggo 2 urang mangitari dan baperan sabagai panglima parang nan malinduangi kaumnyo. Lalu tarian iko biaso diiriangi dek musik Goknggaik jo lagu \"Wasioayamari\" (mari kita bersatu).\nTarian iko mancaritoan tentang nenek moyang urang Papua nan diyakini datang dari Yunnan, malintasi Taiwan, Filipina, Papua Nugini, dan dari timur manuju Pulau Ifala, lalu ka Genyem. Dari Genyem lalu manyeba ka babagai pelosok pulau Papua.\nKostum nan digunoan yaitunyo cawat untuak manutuik bagian bawah kaum padusi, sadangkan untuak laki-laki pakaian aslinyo manggunoan koteka dengan mambawo alaik parang barupo tombak nan tabuek dari kayu nan panjangnyo 3-4 meter. Pado bagian kapalo mereka manggunoan ikek kapalo nan tabuek dari bulu binatang, untuak laki-laki manggunoan warna merah nan ditambahi jo buluah buruang dan untuak padusi manggunoan warna putiah. Badan diwarnai coklat jo hitam. Warna hitam barasa dari campuran minyak karambia jo arang, sadangkan coklat barasa dari tanah liek."}
{"id": "388557", "revid": "7359", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388557", "title": "Urang Citak", "text": "Urang Citak, atau namo lainnyo Cicak, marupoan sabutan eksonim dek Urang Awyu untuak panamoan suku atau urang iko, sadangkan urang Citak tasabuik mamanggia diri nyo surang jo namo endonin Urang Kau atau Kaunak. Salain itu urang iko manggunoan bahaso Citak atau nan mereka sabuik jo Kau Adagum.\nSijarah.\nAwanyo Urang Citak bakahidupan semi-nomaden, dan tingga di kampuang-kampuang ketek nan taseba. Sasudah ado paksaan dari pamarintahan Hindia Balando mereka mulai hiduik parmanen di kampuang nan labih gadang. Makanan pokok urang Citak adolah sagu nan dilengkapi jo ikan dan dagiang. Sagu jo Ikan marupoan hasia dari kaum padusi sadangkan dagiang marupaoan hasia buruan kaum laki-laki manggunoan parahu dengan panjang 4 meter, labih ketek dari parahu untuak kaluarga nan mampunyoi panjang 10 meter.\nAwanyo urang Citak manggunoan sistem kakarabatan matrilineal dengan adaik manatap manikah matrilokal. Selain itu urang Citak indak mangenal sistem klan. Walaupun kamudian palahan barubah aktiko masuaknyo misionaris barat.\nPanyebaran.\nUrang Citak marupoan suku bangsa nan mandiami hulu Sungai Brazza nan dibatahi di sabalah timur dek hulu Sungai Digul, sadangkan di sabelah barat dibatehi dek Sungai Pulau jo Sungai Wildeman. Di sabalah baratnyo tadapek suku bangsa Asmat, sabalah salatannyo urang Awyu. Bahaso mereka ado pasamoan jo bahaso Asmat, sahinggo sabagian ahli cenderung manggolongkan mereka sabagai salah satu sub-suku bahasa Asmat.\nDesa-desa mereka adolah Daikut, Samnak, Sipanap, Senggo, Kunasuma, Basman, Tiau, Amazu, Binerbis, Bidneu/Bidnew, Vamu/Vomu/Fomu, Ipem, Binam, Vakam, Bi-namzein/Mbinamzain, Womin, Sagamu, Buruba, Abau, Komasma/Kumasma, Vou, Imembi, Patipi, Piramanak, Burbis, Binam, Sagis, Emenepe, Tokemau, Dja-wok, Asserep. Masyarakaik Citak masuak kadalam Kecamatan Citak Mitak (Kampung Senggo), Kabupaten Mappi, Provinsi Papua Selatan, Indonesia. Jumlah populasinyo sakitar 8.000 jiwa.\nBahaso.\nUrang Citak mampunyoi bahaso Citak. Bahasa Citak ditutuaan dek suku Citak di Kampuang Tugumau, Distrik Ti Zain, Kabupaten Mappi, Provinsi Papua. Bahaso Citak ditutuan pulo di Kampuang Kumaban, Sagis, Basman, Abau, Kumasma, Womin, Bidnew, Fomu, Tiau, jo Binerbis. Manuruik pangakuan panduduak di Distrik Senggo tadapek bahaso Awyu Darat, Asmat Darat, Korowai, jo Kombai. Namun, kasado kampuang di sakaliliang Kampuang Tugumau manggunoan bahaso Citak dalam kasahariannyo.\nBudaya.\nPaninggalan dari suku iko nan disimpan di Museum Kebudayaan dan Kemajuan Asmat disimpan di dalam koleksi \"Yupmakcain\". Manuruik direktur museim tasabuik, Eric Sarkol, namo tasabuik dibarikan dek pandahulunyo Yufentius Biakai. Manuruik Biakai, namo \"Yupmakcain\" marupoan namo emik dari daerah utara Binam jo Mbinamzain. Babarapo contoh cabang seni suku iko barupo seni drama jo seni rupa, bagian dari upacara adaik. Mirip jo suku Asmat, babarapo seni ukiran barupo pahatan perisai dengan pilihan warna nan mirip jo gaya seni Barat-Daya lainnyo sarupo suku Asmat jo Suku Awyu.\nLegenda Agu Ibit.\nManuruik Pido saurang \"zauwaibit\" (pamimpin parang) nan barasa dari Senggo Lama, awanyo suku iko tingga di rumah pohon tatapi kamudian barubah karano babahayo bagi anak ketek nan murah jatuah. Legenda leluhua suku iko adolah \"Agu Ibit\" nan dinarasian Pido kapado Josef Haas tahun 1981 (nan di translasikan badasarkan rekaman dek Alexander de Antoni, Stefanus Supprobo jo Cornelis di Senggo, 2007): \nAgu Ibit malangkah kalua dari aia ka daraik. Sasudah samalaman di sungai, inyo kamudian duduak diateh pohon \"Ki\", kamudian inyo alah duduak diateh pohon \"Tinak\". Sasudah buang aia gadang inyo kamudian buang aia ketek di pagi hari. Inyo kamudian malompek dari pohon ka pohon, kamudian di ateh pohon inyo mahadok ka barat. Kamudian inyo mamakai ikek pinggang dari kerang jo kaluang dari gigi anjiang. Inyo kamudian bangun dengan kaki nan kaku dan mambukak tangan di ateh pohon \"Ki\". \"\"Oh pohon Ki berikanlah cuaca yang baik, sehingga lengan tangan bisa bergerak bebas\", jo suaro nan ceria, \"Saya sedang mencari sesuatu untuk dimakan, Hujan jangan turun, saya mau berburu tikus besar, kasuari, dan ikan di sungai. Jika ada perempuan disana, saya ingin memukul sagu\".\" Fo...fo. Kamudian padusi lain bakato, \"\"Saya tinggal di siang ini untuk menyusui bayi\".\" Siang ko sangaik terik, ingin pai jauah. Agu Ibit mambuek cuaca baiak. Di ateh pohon \"Ki\", di ateh pohon \"Kuru\", di ateh pohon \"Badam\", di ateh pohon \"Utua\", pohon kayu, pohon \"Pambam\", daun \"Tinak\", daun pohon, pohon Sagu. Daun pohon sagu, tatapan matonyo bacahayo. Agu Ibit, Agu Ibit, Tanambitda (\"matahari laki-kaki\" nama lain Agu Ibit), Tanambitda, matonyo bacahayo sapanjang hari. Kiniko inyo kan pai barangkek dari timur ka barat, hinggo manghilang."}
{"id": "388558", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388558", "title": "Urang Ayfat", "text": "Suku Ayfat marupokan suku banso yang mandiami wilayah aliran Sungai Kamundan jo di sakaliliang Danau Ayamaru, Kabupaten Sorong, Provinsi Papua Barat. Kekhasan suku iko adolah budaya tuka-manuka kain timur di antaro urang ko, yaitu kain tenun yang mampunyoi kamiripan jo tenun Nusa Tenggara Timur. Kaluargo batih Ayfat tingga di rumah batiang tinggi yang dihuni oleh ciek kalompok kakarabatan jo garih katurunan pihak laki-laki (patrilineal). Daerah ini dikenal pulo dengan namo \"kapalo buruang\". Urang ko manempati aliran batang aia Kamundan jo di kaliliangi danau Ayamaru. Diduga masih sakalompok dengan suku banso Meybrat, Ayamaru, ditandoi oleh bahso inyo yang hampia samo, yaitu kalompok bahaso Meybrat.\nKakaluargaan.\nKakeluargaan Batih Ayfat tingga di rumah batiang tinggi, yang biasonyo didirikan di tangah ladang urang ko. Rumah samacam iko salain dihuni oleh satu kaluargo batih yang acok ditambah jo anggota lain, sarupo anak angkek, saurang jando atau duda dari karabat dekek. Kaluargo-kaluargo batih iko tingga badakek dalam sakalompok kakarabatan satingkek suku. kalmpok kakarabata ini biasanyo dihituang dari pihak laki-laki (patrilineal), maskipun pola manatap sasudah kawin ado yang di lingkuangan kaluargo pihak padusi (uksorilokal).\nMato pancaharian.\nMato pancaharian masyarakaik suku Afyat iko adolah baladang, maramu hasia hutan, sarato baburu jo manangkok lawuak sabagai mato pancaharian sambilan. Makanan pokok dalam suku Ayfat iko adolah Sagu, ditambah jo ubi atau pisang jo karambia dari hasil ladangnyo.\nKahidupan ekonomi masyarakaik iko mulai barubah sasudah masuaknyo pangaruah misi agamo Protestan (Zending) pado taun 1911, diikuti dek agamo katolik pado taun 1949, dan pamarintah Indonesia sajak patangahan taun 1960-an. Sabagian dari urang iko mamiliah bakarajo di parusahaan minyak yang mulai didirikan didaerah itu sajak taun 1957. Urang iko pun alah biaso mangadokan kontak dagang jo panduduak pasisia, jo caro mampadagangkan kain, galang dari kulik sipuik, tariang buayo, jo ciliang, kaluang dari ikek punggang dihiasi maniak-maniak, tamasuak buruang Cendrawasi, jo barang lain sabagainyo.\nAsa-usua.\nPara urang tuo suku Ayfat Imian Sawiat dari turun tamurun nmampunyoi carito tentang rumah tradisional suku Maybrat Iman Sawiat. Riwayat carito kalau arsitek tradisional suku Ayfat Iman Sawiat partamo kali dibangun dek duo urang niniak moyang pado babarapo abad taun silam, kaduo urang iko adolah Too da Sur, yang mano Too dikenal jo sabutan untuak tali dan Sur dikenal jo sabutan untuak Kayu. Dari caritonyo rumah tradisional suku iko dibangun jo maikuik caro buruang buek sarang (Ru Habe) yang mano katiko itu niniak moyangnyo yang banamo Sur duduak dan mamparatikan buruang mambuek sarang jo mambaok dahan-dahan kayu untuak mambuek sarang di ateh batang kayu, kamudian baru tapikia ide untuak mambuek rumah jo caro sarupo itu nan mano sabalumnyo rumah urang suku iko iolah manatap di goa-goa.\nSasudah mamparatian buruang mambuek rumah, Sur pun mulai mangumpuan kayu untuak mambuek rumah tapi dalam mambuek rumah sarupo buruang nan dibayangkan Sur tanyato indak samudah itu, Sur iko mangalami kasulitan untuak mambuek kayu yang inyo pasang di batang kayu manjadi kuek dan indak jatuah. Kamudian pado akhirnyo Sur barusaho untuak mamparatikan baliak caro buruang mambuek sarang jo naiak ka tampek sarang buruang tu barado, namun Sur indak mangarati kanapo caro buruang nan di ikuiknyo indak barasil, kamudian tibolah saudaranyo banamo Too nan maagiah saran untuak mangabek kayu jo tali, akhianyo Sur maikuik saran saudaranyo dan barasil, kamudian kaduo saudara iko sapakek untuak mambuek rumah yang biso ditampati dari kayu sarupo buruang, dan untuak partamo kali badirilah rumah adat suku banso Ayfat. Kamudian sampai kini pun, katiko ado kaluargo suku iko nan mambuek rumah, pasti indak lapeh dari padoman niniak moyangnyo katiko mambuek rumah, dalam artian bahan dari kayu jo rotan kamudian rumah nan bapangguang yang di bangun indak manggunokan semen sarupo rumah modern dan hanyo mangandalkan kulik kayu sabagai bahan untuak mangabek tiok tiang kayu jo atok nan tabuek dari, buluah jo jirami. Kamudian urang ko juo mangadokan upacara sabalum mambuek rumah, sabagai patando manghormati niniak moyangnyo nan alah ma ajari caro mambuek rumah yang elok, adopun ritualnyo biasonyo adolah mambantai hewan taranak sarupo Ciliang untuak kamudian darahnyo diserakkan di sakitar tampek ka mambangun rumah, baru sasudah itu makan basamo dan di lanjuikkan jo gotong royong mangumpuan bahan mambangun rumah sarato mandirikan rumahnyo.\nIndak ado urang nan mangatahui pasti tampek sabananyo di mano partamo kali pamukiman suku iko barado, namun sacaro manyaluruah diungkapkan kalau tampeknyo di daerah wilayah Maybrat atau Imian atau Sawiat, alasannyo karano bahaso namo kaduo urang niniak moyang suku iko iolah manggunokan bahaso Maybrad sahinggo dapek disimpuakan kalau kajadiannyo tajadi di wilayah Maybrad dan asal-usua suku urang ko pun dari situ.\nSarupo nan dijalehan di ateh rumah adat suku urang ko tabuek dari kayu jo rotan, hal iko dibatuakan dek suatu bukti sabagaimano bukti-bukti autentik sarato jo sabutan Too nan barati (Rotan) jo Sur nan barati (kayu), dan kalau dikaji jauah kabalakang pado zaman sabalum urang-urang Maybrat mambutuahkan tampek tingga untuak managgulangi diri jo kaluargo dari serangan binatang, mako urang suku iko barubah dan mambangun rumah panguang untuak kaamanan, nan mano sabalumnyo urang-urang kalompok suku iko tingga di dalam sabuah gua nan banamo (Isra).\nNamun, sampai kini indak ado panalitian tentang goa-goa yang dahulu digunokan sabagai tampek malinduangi diri, disampiang goa-goa adopulo benda-benda pusako lainyo yang diwariskan niniak moyang urang ko yang hinggo kini masih disimpan. Barang-barang warisan tasabui adolah, Parang (Hrambra), parang iko manuruik carito tatuah bahwa marupokan pambarian dari alam (tagio) dan hinggo kini indak dikatahui siapo pambuek Parang iko, kamudian ado tariang Nago (Safah), Tariang nago di jumpai babantuak lingkaran Cyrus, kamudian tariang Ciliang, nan babantuak huruf C, paninggalan-paninggalan iko kamudian dipicayo mampunyoi nilai-nilai karamat nan tinggi. Sabagai sabuah pusako nan karamat urang suku iko mampalakukan benda-benda iko jo caro nan sapesial, sarupo di mandikan katiko di hari-hari tatantu dalam upacara jo ritual adat."}
{"id": "388560", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388560", "title": "Urang Ata Kiwan", "text": "Urang Ata Kiwan marupokan ciek dari suku nan sabutan yang diagiahkan kapado urang masyarakaik etnis Flores Timur dan Lembata sabalum masuak pangaruah moderenisasi. Etnik iko juo di kenal jo sabutan Lamaholot, nan mano ciri fisik urang iko adolah barambuik karitiang jo bakulik galok. Ata Kiwan barasa dari bahaso Solor yang artinyo Urang Gunuang. Hanyo bagian Larantuka jo Ili Mandiri sajo yang ditajemahkan. Alasan mangapo hanyo bagian Larantuka jo Ili Mandiri yang ditajemahkan adolah karano panulisnyo cukuik lamo manatap di duo wilayah iko. Sabananyo kalau di tarik ka maso kini, urang suku banso Ata Kiwan iko adolah urang suku etnik Flores Timua, kamudian ado manuruik artinyo Ata Kiwan \"Urang Gunuang\" bararti ado babarapo suku nan di mukasuik, iolah suku Lewonara, Suku Lewobunga, suku Lamaholot, Suku Ende, jo suku Kedang dan pado maso lalu suku-suku iko lah nan di sabuik sabagai Ata Kiwan dek Panaliti nan manulis buku Ata Kiwan yang marupokan deskripsi pajalanan banamo prof. Dr. Ernst Vatter di Kepulauan Solor-Alor dari Bulan November 1929 sampai awal Juli 1930. Vatter manggunokan Larantuka sabagai pangkalan panalitiannyo.\nSijarah Ata Kiwan.\nManuruik babarapo sumber Ernst Vatter panulih buku Ata Kiwan iolah saurang misionaris dari Balando, dan manatap di Solor untuak manyebarkan paham agamo Katolik di daerah Flores Timua jo Lembata. Vetter jo bini nyo, salain malakukan panalitian etnologi juo manyadiokan layanan kasehatan bagi panduduak satampek. Layanan kasehatan iko manjadi sarana nan elok untuak manjalin komunikasi jo panduduak satampek.\nSalah satu suku nan manjadi parhatian si Vetter iolah salah satu suku nan tingga di sabuah pulau ketek di Nusa Tenggara Timua yang panaliti ko sabuik juo sabagai bagian dalam panyebutan Ata Kiwan. Bahkan dalam panalitiannyo pulau iko dijuluakinyo sabagai Pulau pambunuah (killer island) dalam bukunyo yang bajudul \"Ata Kiwan\" yang ditabikkan pado taun 1932. Sabuah alasan yang mungkin masuak di aka katiko mandanga Adonara sabagai pulau pambunuah. \nAdonara sandiri adolah sabuah pulau ketek di ujuang Flores, Nusa Tenggara Timua. Mayoritas panduduak daerah iko baprofesi sabagai patani jo nalayan, masyarakaik jo mato pancaharian sabagai patani biaso hiduik dipadalaman atau di kaki bukik Gunuang Boleng. Urang iko di sabuik juo sabagai Ata Kiwan, Sadangkan urang-urang nan tingga di pantai jo bamato pancaharian sabagai Palawik disabuik juo Ata Watan.\nMasyarakaik Adonara sangaik mamegang taguah kapicayoan, tradisi sarato adat istiadat, urang ko picayo kapado Rere Wulan Tanah Eken (Tuhan) sabagai pawujudan tatinggi yang manciptakan jo manguasoi alam samesta.\nMasyarakaik Adonara mampunyoi sabuah tradisi jo budaya baparang nan uniak, babeda jo kalompok lain di Flores nan mano tradisi parang iko yang mambuek urang-urang malegitimasikan Adonara sabagai pulau pambunuah. Sabananyo julukan iko talalu kasa bagi urang iko, karano parang di Adonara sandiri samato-mato iolah untuak mancari kaadilan jo kabenaran. Mure Deino, Nalan Gokano Peke Lewum (Jiko kau batua, kau baka batahan iduik, Jiko kau salah kau baka mati). Itulah kalimaik atau kode yang diaggap sakral dalam sistim kaadilan di Adonara.\nPraktik parang di Adonara tabilang sangaik uniak, indak sarupo parang gerilia atau parang suku pado etnik lainnyo, karano parang di Adonara samato-mato hanyo marabuikkan tanah jo mampartahankan hargo diri saurang padusi. Urang ko akan manatapkan hari sarato tanggal kamudian tampek untuak saliang mambunuah atau parang. Katiko pagi tibo urang ko mulai turun ka lokasi nan alah di tantukan, kamudian katuo atau pamimpin parang baka malepaskan anak panah sabagai tando kalau parang baka sagera dimulai, dan biasonyo parang di mulai pagi hari sakitar jam 06.00 sampai sakitar 09.00 dan jeda wakatu untuak istirahat sabanta.Biasonyo jam istirahat ikolah para tatuo adat atau pamimpin parang saliang badiskusi mambarikan instruksi jo strategi dalam parang, kamudian parang baru dimulai baliak sakitar jam 15.00 sampai 18.00 Wita. \nParang tandiang iko biasonyo juo dikatokan parang saudara karano masyarakaik Adonara mamandang urang sabagai Kakan no Arin (kakak jo adiak), dek karano ikolah mako parang tandiang mamiliki paraturan yang amaik ketat yoitu padusi, anak ketek, atau urang-urang yang indak talibat masalah atau konflik indak buliah dibunuah.\nAteh sijarah iko lah mungkin nan dikatahui panulis, dan kamudian panulis bakasimpulan kalau pulau Adonara iko adolah pulau nan di isi dek urang-urang nan suko mambunya, atau inyo juluki sabagai Pulau Pambunuah.\nDemografi.\nPado taun 2017 jumlah panduduak Kabupaten Flores Timur di pakirokan sabanyak 251.611 Jiwa. Balun ado data yang pasti barapo jumlah urang suku Lamaholot jo Adonara di antaro jumlah panduduak kabupaten iko sarupo nan tasabuik di ateh. Namun dapek dipastikan kalau urang suku Lamaholot marupokan bagian mayoritas dari panduduak yang ado dikabupaten iko. Bagian ketek adolah suku banso Kedang jo Labala yang badiam di pulau Lomblen, sarato pandatang dari daerah lain atau paranakan. Ado pandapek kalau panduduak asli daerah iko umumnyo tingkek mobilitas randah karano pangaruah latak pamukiman yang barado di puncak-puncak bukik jo karano katarikatan pado adatnyo. Namun urang Lamaholot tingkat mobilitasnyo labiah tinggi yaitu banyak barado di lua daerahnyo sandiri sahubuangan baragam mato pancaharian urang ko yoitu batani, palawik, jo padagang.\nSahubuangan asal-jo usua urang Lamaholot iko ado manuruik sijarah lisan yang mangatokan urang iko barasa dari Keroko Pukeng atau Lepan Batang, sabuah pulau ketek di sabalah Utara pulau Pantar yang kini tamasuak wilayah kabupaten Alor. Pado suatu maso pulau ketek itu kanai bancano dimano rumah-rumah taganang aia jo urang ko tapaso pindah dan akhianyo sampai di Flores Timua ko. Sadangkan asal-usua katurunan Lamaholot disabuik marupokan pangaruah Hindu-Budha dari India balakang yang di pangaruhi Islam dari Gujarat jo Persia dengan arus aliran pasinggahan dari India ka Malaka sarato dari Cino ka Muangthai dan batamu di pusaran Nusantara jo pasinggahan di Sumatera, Jawa, jo Kalimantan."}
{"id": "388561", "revid": "2502148", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388561", "title": "Kaparawanan", "text": "Kaparawanan atau parawan marupoan surang batino nan alun parnah malakuan parsatubuhan. Babarapo budayo maupun tradisi agamo manampekan kaparawanan sabagai suatu kahormatan, nan umumnyo disandang dek batino nan alun menikah. Konsep kaparawanan biasonyo malibekan isu moral atau religius nan badampak pado status sosial maupun hubuangan antarpribadi.\nSamo jo kasucian, konsep kaparawanan sacaro tradisional bakaik jo pantangan seksual. Konsep kaparawanan biasonyo malibekan masalah moral atau agamo dan dapek konsekuensi dalam hal status sosial dan dalam hubuangan interpersonal. Dek tu kaparawanan punyo implikasi sosial dan hukum nan signifikan dalam babarapo budayo dan masyarakaik maso lalu, hinggo kini kaparawanan masih punyo konsekuensi hukum di sabagian gadang masyarakaik Minang.\nKato \"parawan\" awalnyo marujuak pado batino nan indak bapangalaman dalam hubungan seksual, tapi kini indak hanyo sabateh itu. Surang nan berorientasi heteroseksual dapek baranggapan bahwa kaparawanan hanyo akan hilang dangan penetrasi kaduik jo pantek, samantaro urang nan cadiak baranggapan sagalo nan dicucuak masuak ka dalam pantek jo tajatuah dari sapeda, kudo maupun nan lain hinggo tasentak cabiak salangkangan batino kudian tajadi pandarahan pado pantek nan manghilangkan kaperawanan."}
{"id": "388562", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388562", "title": "Urang Amatoa", "text": "Suku Ammatoa atau Kajang Ammatoa, Urang Kajang adolah salah satu suku di Indonesia yang cukuik dikenal, urang ko identik jo pakaian bawarna itam, lengkap jo Passapu' atau paikek kapalo. Sacaro administratif, suku Ammatoa talatak di kampuang Tana Toa, Kacamatan Kajang, Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan. Kajang sandiri tadiri dari duo bagian; Kajang dalam jo Kajang Luar. Di wilayah Kajang Dalam tadapek Suku Ammatoa. Wilayahnyo tadiri dari tujuah dusun jo dihuni kurang labiah 3.000 panduduak. Masyarakaik Adat Ammatoa Kajang marupokan masyarakaik yang masih mamacik taguah kahidupan yang harmonis jo salaras dengan lingkuangan dan salalu manjago hubuangan relasi jo alam dan laluhuanyo. Sabuah caro-caro hiduik yang marupokan tradisi dari suku-suku banso di Indonesia warisan budaya panutua bahaso Austronesia. Bahkan uniknyo lai, komunitas masyarakat sangat selektif tahadap panarimoan budaya lua sarupo hasil teknologi maso kini yang sakironyo dapek manggaduah hubuangan relasi jo lingkuab ngan alam.\nAmmatoa.\nSacaro etimologi, Amatoa atau Ammatoa tadiri dari duo kato yoitu Amma (Bapak) jo Toa (Gaek). Pangaratian Ammatoa indak hanyo bapak yang alah gaek umuanyo tapi labiah kapado saurang nan dituokan karano mampunyoi pangatahuan yang lueh sarato baparilaku elok jo bijak. Istilah ammatoa dimulai sajak datangnyo (Tomanurung) manuruik kapicayoan urang iko adolah cikal bakal masyarakaik di Sulawesi Salatan, Ammatoa yang partamo iolah Datuk Moyang dan sampai kini alah masuak ka Ammatoa yang ka-22 sajak Ammatoa nan partamo.\nAmmatoa marupokan pamimpin adat nan tatinggi dalam komunitas suku ammatoa iko atau suku kajang ko jo maso jabatan saumua hiduik, artinyo sampai urang yang dilantik manjadi ammatoa maningga dunia. Pangangkatan Ammatoa iolah indak badasarkan piliahan rakyat, indak pulo marupokan warisan dari urang tuonyo atau panunjuakan pamarintah. Masyarakaik mamahami dan mampicayoi kalau Ammatoa ditunjuak langsuang dek Turiek Akrakna (Tuhan Yang Maha Kuasa) malalui proses ritual dalam hutan keramat nan banamo Hutan Tombolo.\nYang paliang penting dari iko adolah saurang Ammatoa haruslah urang nan jujua, Idak parnah manyakiti, manjago diri dari pabuatan jahek, indak marusak alam sarato sanantiaso mandakekkan diri pado Turiek Akrakna(Tuhan Yang Maha Kuasa).\nRitual Doti.\nDoti sandiri iolah marupokan ilmu jenis santen yang digunokan untuak manyakiti atau manghilangkan nyawo urang lain, ritual iko sandiri dilakukan jo manggunokan media sarato benda-benda tatentu kamudian dilakukan jo prosesi khusus. Salain itu, praktik Doti juo dapek dilakukan hanyo dengan mambaco mantra-mantra tatantu. Bagi masyarakaik Sulawesi Salatan, Doti indak asiang lai di talinggo. Kajang atau urang Ammatoa marupokan suku yang ditakuti samo disagani karano dikenal jo ilmu doti yang hebat. Bagi masyarakaik yang dakek jo daerah urang Ammatoa iko tantu indak asiang jo alah acok mandanga mangenai Doti. \nBagi urang nan kanai ritual Doti baka mangalami cacek parmanen pado ingatannyo sarato sakik nan lua biaso sahinggo barakibat pado kamatian mandadak. Doti indak hanyo bisa manyerang ciek urang sajo, malainkan bisa manyerang ciek kaluaga sakaligus. Bahkan Doti sandiri indak dapek diubek malalui pangobatan medis. \nKamudian dalam manjalankan kahidupan sahari-hari masyarakaik mamacik taguah ajaran \"Pasang Ri Kajang\" yoitu ajaran yang dinilai ampuah untuak malestarikan hutan, sadangkan bahaso nan di gunokan panduduak iko iolah bahaso Makassar nan badialek Konjo, masyarakaik Kajang sangaik manjunjuang tinggi samboyan dan papatah yoitu \" Kamase-mase\" atau kasadarhanaan. \nAdaik kabudayoan.\nKajang tabagi manjadi duo, yaitu Kajang dalam atau yang biaso disabuik \"\u201cRi lalang Embayya (Tanah Kamase-Masea)\u201d\" dan Kajang luar atau yang biaso disabuik \"\u201cIpantarang Embayya (Tanah Kausayya)\u201d.\"\nKajang luar atau \"\u201cIpantarang Embayya (Tanah Kausayya)\u201d\" marupokan masyarakaik nan tingga di sakitar suku Kajang jo urang iko manarimo modernisasi. Dengan kato lain urang iko hiduik dalam kamajuan teknologi sarupo listrik, internet, jo lainnyo. Babeda jo Kajang dalam atau \"\u201cRi Lalang Embayya (Tanah Kamase-Masea)\u201d\" yang indak manarimo kamajuan teknologi. Ammatoa (kapalo suku Kajang) bakato \"\u201cDi Kajang tala kulle modern\u201d\" artinyo di Kajang indak bisa modern sarupo masyarakaik pado umumnyo.\nKeunikan dari adat Kajang Ammatoa yoitu, urang suku iko indak buliah pakai aleh kaki jo indak punyo kendaraan sarato alat elektronik sarupo kamera, \"handphone\" jo wajib manggunokan pakaian itam atau putiah. Itam marupokan warna adat yang kental jo kasakralan dan putiah manunjuakkan kasucian. Warna itam mampunyoi makna bagi masyarakaik Ammatoa sabagai bantuak pasamoan dalam sagalo hal, sarupo pasamoan darajat jo kasederhanaan. Babeda jo masyarakaik yang mamakai baju putiah. Urang iko dianggap sabagai urang yang barilmu tinggi. Mamakai pakaian salain warna hitam jo putiah sangaik indak dipakenankan tarutamo warna merah. Sabab warna iko dianggap sabagai panentangan. Ammatoa bakato: \"\u201cRi Kajang andekki ma\u2019 ring amminahang ri zaman, iaji kullea antama\u2019 ammake pi baju le\u2019leng areka baju pute, na tala ma\u2019 ringki ammake sandala antama\u201d.\" Artinyo \u201cDi Kajang itu indak buliah modern dan yang bisa masuak di Kajang hanyo baju itam dan putiah, sarato indak mamakai sandal\u201d.\nSarupo nan di sabuik sabalunnyo urang suku iko indak manggunokan listrik untuak panerangan, malainkan urang iko manggunokan \"sulo\" atau pelita dari sumbu jo minyak tanah. Sumber aia pun barasa dari mato aia nan di alirkan manggunokan buluah. Rumah-rumah yang ado di dalam kawasan adat Ammatoa itu sagalonyo manghadap ka arah barat, nan mano arah iko dianggap sabagai simbolik kabaradoan niniak moyangnyo. Salain itu, rumah-rumah yang ado di suku kajang ammatoa babantuak sarupo, sagalonyo tadiri dari 16 tiang dan badindiang kayu sarato atok rumah dibuek dari daun rumbia nan di anyam.\nAdo tigo aturan untuak anak padusi jo 2 aturan untuak anak laki-laki yang disakralkan Ammatoa, untuak padusi iolah basanggua, baju, sarawa dalam sarato kain saruang itam. jiko wisatawan nan datang haruslah mamakai pakaian sarupo untuak padusi dan dibuliahkan pakai hijab nan bawarna hitam kamudian untuak padusi Ammatoa sandiri indak buliah pakai jilbab. Adopun aturan untuak laki-laki iolah mamakai baju jo sarawa, gunonyo aturan iko indak lain iolah untuak manutuik aurat bagi urang suku Amatoa, dan jikok anak kaluargo ammatoa malakukan palanggaran mako ammatoa indak sagan mahagiah hukuman apopun karano ammatoa harus basikap adia.\nNan manjadi kaistimewaan dari kabijakan suku ammatoa ko iolah urang iko meski manjunjuang tinggi adat jo paninggalan niniak moyang tapi indak malarang anak-anaknyo untuak basikolah jo kuliah sampai kalua nagari, tapi tetap katiko baliak ka kampuang halaman, mako urang ko harus malaksanakan aturan jo tradisi nan ado.\nSalain aturan-aturan adat suku iko juo punyo tradisi manenun nan rancak, hasil tenun iko pun dijadikan sabagai sumber pandapatan bagi urang amatoa. Salain batenun pandapatan urang suku iko juo dadri hasia batani jo bakabun yang kamudian di jua ka pasa tradisional di lua kawasan kajang.\nSuku Kajang Ammatoa juo dikenal sangat manjago kalestarian hutan. Hutan baliakkan kapado pamangku adat untuak di kalola. Menteri Lingkuangan Hiduik jo Kahutanan manetapkan hutan adat Kajang Ammatoa salueh 314 hektare. Masyarakaik Kajang dalam mangalola sumber daya hutan indak lapeh dari \"pasang\" (amanah). Masyarakaik Kajang mamahami kalau dunia yang diciptakan oleh \"Turie\u2019 A\u2019ra\u2019na\" (Tuhan) sarato isinyo haruslah dijago, tarutamo hutan. Salah satu pasal dari \"pasang\" atau amanah iko babunyi : \"\u201cAnjo boronga anre nakulle nipanraki, punna nipanraki boronga, nupanraki kalennu\u201d\" artinyo, hutan indak buliah dirusak, kalau kau marusak hutan, samo halnyo kau marusak dirimu surang. Salain itu ado juo pasal lain yang babunyi : \"\u201cAnjo natahang ri boronga karana pasang, rettopi tanayya rettoi ada\u201d\" artinyo, hutan bisa lestari karano dijago oleh adat, jiko bumi hancua, mako hancur pulo adat Ammatoa."}
{"id": "388563", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388563", "title": "Urang Marori", "text": "Urang Marori adolah salah satu kalompok etnis nan mandiami wilayah pesisir selatan Kabupaten Merauke tapeknyo di Kampung Wasur, Distrik Merauke. Suku iko mampunyoi banyak kamiripan jo suku Marind nan labiah gadang dan kadang dianggap sabagai sub-suku Marind.\nBahaso.\nBahaso Morori atau disabuik juo Marori, Moaraeri, Moraori, Morari, adolah bahasa Papua nan hampia mati dari cabang dari keluarga bahaso Kolopom nan marupoan cabang dari Trans\u2013Nugini. Bahaso iko dipisahan dari bahaso Kolopom lainnyo yakni rumpun Marind nan babeda. Kasado panutuanyo salaian manggunoan bahaso iko, inyo manggunoan juo bahaso Malayu Papua jo bahasp Indonesia sabagai bahaso kadua, dan banyak juo nan bisa babahaso Marind.\nBahaso Morori ditutuaan di Kampuang Wasur nan pado tahun 2010 panduduaknyo bajumlah 413 jiwa (98 KK) jo 119 jiwa Morori (52 KK Morori).\nKabudayaan.\nKolut pere.\nPangatahuan lokal masyarakaik Marori tantang caro manghormati leluhua rekam jajaknyo dimulai dari kolut pere. Kolut pere adolah sabuah istilah dalam bahaso Marori manganai duo sebutan, sebutan partamo itu bakaitan jo gundukan ayam hutan. Jinih ayam iko tasabuik mampunyoi duo jinih dek masyarakaik Marori yakninyo yanggam jo kata.\nIndak ado panando hubungan yang spesifik berkaitan dengan pengetahuan lokal mengenai hewan ini tetapi gundukan atau istilah lain untuak sarangnyo iko biaso digunoan sabagai simbol dek pangatahuan lokal. Istilah iko marujuak pado duo hal pokok kolut pere sabagai sarang ayam hutan sarato kolut pere sabagai rekam jejak leluhua.\nSar.\nUrang Marori di Kampuang Wasur, Distrik Merauke, Kabupaten Merauke, Provinsi Papua, mampunyoi tradisi nan disabuik juo jo sar. Babeda jo praktik kaarifan lokal lainnyo, sar dilakuan sabagai simbol panghormatan kapado saudara atau kaluarga di Suku Marori nan alah maningga dunia. Dalam praktiknyo, sar marupoan palarangan pamanfaatan sumber daya parikanan di sungai atau rawa salamo 1.000 hari. Sar mampunyoi prosesi nan dilakuan dalam babarapo tahapan. Ritual patamo dalam prosesi sar disabuik wuyuw. Pihak kaluarga nan tangah baduka manganakan galang sabagai tando mamulai ritual pantang salamo sa pakan. Dalam bahaso lokal, masyarakaik manyabuik galang tasabuik jo ureuw. Dari babarapo tahapan itu, ado babarapo hal nan dapek dijalehan, sarupo misalnyo ritual pantang. Ritual iko dimulai dengan mangucapkan janji untuak malaksanakan pantang di makam kaluarga nan alah bapulang. Pantang awal dilakuan sasudah 40 hari masa bakabuang, jo caro indak mamakan ikan atau dagiang nan takait jo totem anggota kaluarga. Pado hari nan samo, pihak kaluarga akan mamasang kayu larangan (yarauw) untuak manangkok ikan di sungai atau rawa nan alah disepakati. Prosesi iko disabuik yemu.\nDalam pajalanan pulang salapeh mangucapkan janji, ritual lain nan harus dilaksanakan adolah terfenjeuw. Pihak keluarga manabua dadaunan untuak manutuik jajak anggota kaluarga nan alah bapulang. Hal iko batujuan bia kaluarga mangikhlaskan anggota kaluarga nan alah maninggal dunia. Sasudah saminggu basalang, galang atau ureuw dilapehan jo manggala ritual. Anggota kaluarga nan masih hiduik batugas manyiapkan makanan jo minuman nan dipantangkan sabalumnyo. Ritual palapehan galang dilaksanakan di rumah kaluarga nan baduka. Hasil kebun sarupo pisang, tebu, pinang, sirih jo lainnyo, manjadi barang adaik nan alah disapakati untuak disadioan dalam ritual palapehan galang. Sagu jo umbi-umbian lainnyo diolah sacaro tradisional dengan metode baka batu. Prosesi iko disabuik jo istilah sep. pihak kaluarga nan manganakan galang duduak malingka salamo ritual sep balangsuang. Sabalum malapehan galang, kaluarga manyiapkan sabutia karambia. Kamudian karambia dibalah sabagai simbol barakhirnyo maso pantang. Aia karmabia kamudian dipercikan ka sakitar anggota kaluarga. Kamudian, satiok anggota kaluarga mancicipi pantangan nan alah disapakati sabalumnyo. Prosesi iko dilakuan sacaro bagantian. Salah satu anggota kaluarga batugas maagia hidangan nan dipantang kapado anggota kaluarga lainnyo. Sapakan sasudah prosesi palapehan galang, pihak kaluarga babaliak untuak manabua dadaunan di tampek nan pernah dilalui dek anggota kaluarga nan alah bapulang, sarupo di hutan, rawa, atau tampek bakarajo.\nProsesi barikuiknyo disabuik jo ureuw wogib. Tali nan digunoan katiko malaksanakan pantang disimpan di hutan sagu atau rawa nan alah disapakati sabagai tampek sar. Dalam prosesi iko, hanyo anggota kaluarga tatantu nan ditunjuak untuak manyimpan tali dan indak malibatkan anggota urang Marori lainnyo. Prosesi tarakhia marupoan pesta adaik yarauw onggi. Pesta iko manandoi pancabutan larangan maambiak sumber daya parikanan salamo 1.000 hari atau disabuik jo yarauw onggi. Kayu nan manjadi simbol larangan akan dicabuik. Indak ado sanksi barek untuak urang nan malanggar sar. Sanksi nan diagian hanyo barupo teguran atau kewajiban untuak mananggung kabutuahan nan diparaluan katiko pesta adaik yarauw onggi. Misalnyo jo caro manyumbang pisang, umbi-umbian, sagu, atau binatang buruan."}
{"id": "388564", "revid": "1673", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388564", "title": "Aqil Rahman", "text": "Aqil Rahman adolah pemuda berprestasi asa Sumatera Barat, Indonesia. Inyo mamanangkan penghargaan sabagai \"Pemuda Terbaik Provinsi Sumatera Barat Tahun 2022\". Aqil juo tapiliah manjadi Duta Wisata Payakumbuh Tahun 2022 dan juo ikuik bapartisipasi dalam ajang Pemilihan tahun 2022.\nMalam puncak Grand Final Pemilihan pun balangsuang sukses jo diraihnyo Juaro Uda Harapan I Sumatera Barat. Aqil Rahman mambuktian kemampuan jo potensi pemuda dapek dikembangan malalui usaho jo karajo kareh yang dilakuan. Inyo manjadi inspirasi bagi banyak pemuda lain untuak baprestasi di bidangnyo khususnyo di Payakumbuh.\nRujuakan.\n__INDEKS__"}
{"id": "388566", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388566", "title": "Urang Cikoneng", "text": "Urang Cikoneng atau Urang Lampuang Cikoneng (Lampuang Cikoneng: \"Urang Lampuang Cikoneng\") adolah sabuah kalompok etnis sub-suku Lampuang nan tingga di Dusun Cikoneng nan talatak di pantai baraik Banten. Mereka tingga di ampek Kampuang nan talatak didalam wilayah Dusun Cikoneng. Nenek moyang mereka barasa dari daerah Kalianda, Lampuang. Sacaro sijarah, Lampuang jo Banten mampunyoi kadakekan khusus pado maso Kasultanan Banten. Sacaro geografis latak Banten jo Lampuang hanyo tahubuang dek Selat Sunda.\nSijarah.\nSijarah kamuncuan Urang Lampuang Cikoneng diawali dek tagaknyo Cikoneng nan ditandoi jo ikrar saliang mambantu manjago kadaulatan jo syiar Islam antaro Pangeran Saba Kingking dari Kasultanan Banten jo Ratu Darah Putiah dari Karatuan Lampuang pado abaik ka-16. Ikrar itu tatulih dalam Sijarah Babat Kuripan jo Prasasti Dalung Kuripan nan ditulih dalam Bahaso Jawa Banten. Realisasi Prasasti Dalung Kuripan balanjuik pado saaik panakluikan Kerajaan Sunda Pajajaran, Kedaung, Kandang Wesi, Kuniangan jo tarakhia daerah Parung Kujang dek prajurit nan barasa dari Karatuan Lampuang. Panakluikan daerah Parung Kujang (kini Kabupaten Lebak) tajadi pado abaik ka-17, ciek abaik sasudah paristiwo Dalung Kuripan, manjadi tando lahianyo kabaradoan Cikoneng.\nPado wakatu panakluikan Parung Kujang, Karatuan Lampuang indak dikatahui sadang dipimpin dek siapo. Sabab Karatuan Lampuang wakatu itu tabagi duo, yakni Kuripan di Kalianda jo Tulang Bawang di Menggala. Tatapi saaik itu Kasultanan Banten dikatahui sadang barado dalam pamerintahan Sultan Ageng Tirtayasa.\nKaratuan Lampuang mangirimkan ampek urang prajurit kakak beradiak, yaitu Menak Gede, Menak Iladiraja, Menak Sengaji jo Menak Parung. Sasudah kaampek utuihan tibo ka Kasultanan Banten lalu malapor, Sultan Aguang nampak kacewa karano jumlahnyo hanyo ampek, padohal biasonyo 40 prajurit. Akan tatapi karaguan Sultan Aguang dapek ditapih, sasudah kaampek prajurit itu jo taktik tipu muslihatnyo mangalahkan pasukan Parung Kujang. Kisah panakluikan itu sampai kini takenal jo carito rakyaik Cikoneng, Taktik Manusia Kerdil dan Baju Dendeng.\nKarano kasuksesan kaampek prajurit Karatuan Lampuang iko, Sultan Aguang akhianyo maangkek Menak Gede subagai adipati di Kasultanan Banten. Namun sasudah ciek tahun manjabaik, Menak Gede maningga dunio. Jabaikan adipati pun disarahkan kapado adiaknyo, Minak Iladiraja. Inyo pun mangalami nasib nan samo, wafaik satahun kamudian. Makam kaduo kakak baradiak itu indak parnah dikatahui sampai saaik iko.\nSapaninggalan Menak Iladiraja, Menak Sengaji dipanggia Sultan untuak manggantikan Menak Iladiraja. Akan tatapi Menak Sengaji indak langsuang manarimo jabaikan itu. Inyo mamintak syarat untuak diangkek manjadi adipati di lua daerah kakuasoan kakaknyo. Menak Sengaji nio daerah Banten bagian baraik, daerah nan langsuang bahadokan jo daerah laluhuanyo yakni Lampuang. Inyo juo mamintak dibuliahkan mambawo dunsanak-dunsanak dari Lampuang.\nSyaraik itu kamudian ditarimo dek Sultan Aguang. Kamudian Sultan Aguang maagiah pulo Menak Sengaji hak kapamilikan ateh Selat sunda tamasuak Pulau Sangiang jo tanah sapanjang pasisia Selat Sunda, mulai dari Tanjung Purut atau Merak sampai ka Ujung Kulon. Dari Tanjuang Puruik ka padolaman hinggo ka Gunuang Panenjuan jo taruih mambantang ka arah baraik mancapai Gunuang Aseupan barakhia di Ujuang Kulon.\nSasudah pasatujuan itu, barangkeklah Menak Sengaji mambawo 40 kapalo kaluargo nan tadiri dari sambilan buai, di antaronyo Buai Aji, Buai Arong, Buai Rujung, Buai Kuning, Buai Bulan, Buai Pandan, Buai Manik jo Buai Besindi. Mereka patamo kali tibo, kamungkinan tabawo aruih timua. Rombongan Menak Sengaji tadampa di Taluak Perak. Akhianyo rombongan baistirahaik indak jauah dari taluak, tampek itu kamudian diagiah namo Kubang Lampuang, artinyo tampek mendaraik kumpulan masyarakaik Lampuang di Banten.\nSasudah mangalami tigo kali papindahan tampek rombongan Menak Sengaji sapakaik manampeki kawasan Pantai Anyar nan dulu banamo Alas Priuk jo palabuahannyo dinamoi Pelabuhan Priuk. Kamudian mereka managakkan pamukiman urang Lampuang nan diagiah namo Kampuang Bojong. Baputanyo roda wakatu jumlah 40 kapalo kaluargo itu mulai baranak-pinak, Kampuang Bojong kamudian dimekarkan baliak manjadi ampek Kampuang yaitu Kampuang Bojong, Kampuang Cikoneng, Kampuang Tegal jo nan terakhir Kampuang Salatuhur.\nBahaso.\nBadasakan hasia panghituangan dialektometri, isolek Lampuang di Kabupaten Serang jo bahaso Lampuang di Kabupaten Lampuang Salatan manunjuakkan pabedaan bahaso jo parsentase di ateh 81%. Bahaso Lampuang iko dinamokan bahaso Lampuang Cikoneng. Istilah Cikoneng marujuak\u00a0 namo dusun nan dijadikan subagai daerah pangamatan. Bahaso nan digunokan dek masyarakaik Lampuang Cikoneng adolah bahaso Lampuang Cikoneng nan marupokan dialek dari bahaso Lampuang. Bahaso nan ditutuakan masyarakaik Dusun Cikoneng, Kacamatan Anyar, Kabupaten Serang.\nSacaro kualitatif, bahaso Lampuang Cikoneng mampunyoi ciri khas, yakni indak disobokkan adonyo realisasi bunyi [R] di kasado posisi. Hal iko babeda jo bahaso Lampuang nan marealisasikan bunyi [R] dalam kasado posisi, misalnyo pado bantuak: Ruwa ~ ruwo \u2018dua\u2019; jaRi ~ jari \u2018jari; gelaR ~ gelar \u2018nama\u2019. Sacaro konsisten pulo tadapek realisasi bunyi [o] pado posisi vokal akhia tabuka. Hal iko babeda jo bahaso Lampuang nan marealisasikan bunyi [a], misalnyo pado bantuak: dada ~ dado \u2018dada\u2019; paha ~ paho \u2018paha\u2019; sapa ~ sapo \u2018siapa\u2019. Bunyi [R] indak dikenal dek masyarakaik di pulau Jawa jo parubahan bunyi [a]~[o] bahubuangan pulo jo latak Dusun Cikoneng nan marupokan enclave \u2018kantong\u2019 bahaso Lampuang di daerah pakai bahaso Jawa.\nBanyaknyo pangaruah bahaso Jawa manyababkan bunyi [a] pado posisi vokal akhia tabuka barubah manjadi bunyi [o]. Pado awalnyo bahaso Lampuang nan ditutuakan dek masyarakaik pandatang dari Lampuang itu samo jo bahaso asalnyo. Namun, dalam kurun wakatu labiah dari limo puluah tahun banyak tajadi parubahan pado bahaso Lampuang nan ditutuakan di Dusun Cikoneng sahinggo manjadi bahaso nan babeda jo bahaso asalnyo."}
{"id": "388567", "revid": "14874", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388567", "title": "Suku Sumbawa", "text": "Suku Sumbawa atau Samawa adolah suku banso nan barado di pulau Sumbawa, Kabupaten Sumbawa jo Sumbawa Baraik, sarato 25 pulau ketek nan barado di sakaliliangnyo. Urang Sumbawa manyabuik sukunyo surang jo Tau Samawa. Mayoritas masyarakaiknyo mamaluak agamo Islam jo babahaso Sumbawa. Suku ko pernah punyo pamarentahan surang barupo Kesultanan Sumbawa sampai taun 1931.\nSistem badunsanak.\nSistem badunsanak suku sumbawa iolah bilateral yaitu sistem nan mamakai garih katurunan ibu (matrilineal) jo garih katurunan ayah (patrilineal) sacaro basamoan. Jadi, sacaro sistem ko, samo sajo klasifikasi istilah dunsanak ayah jo mande, misalnyo \"nde\" digunoan untuak mamanggia adiak laki-laki atau padusi ayah jo mande."}
{"id": "388568", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388568", "title": "Urang Samihim", "text": "Urang Dayak Samihim.\nDayak Samihin adolah sub-etnis suku Dayak nan mandiami daerah timur lauik Kalimantan Salatan. Dusun lain kadiaman urang Dayak Samihim adolah Dusun Buluh Kuning, Betung, jo lain-lain.\nSijarah.\nBadasakan panelitian antropolog Noerid Haloei Radam, Urang Dayak Samihim dipakirokan tamasuak rumpun Maanyan. Namun, Dayak Samihim tacarai-barai hinggo ka Pulau Lauik. Panyebabnyo, panaklukan daerah-daerah saaik pambantuakan karajoan Nagaro Dipa. Dalam sumber lisan malalui nyanyian atau wadian 'Urang Maanyan', karajoan mereka nan dikenal jo Nan Sarunai dirusak dek pasukan dari Jawa yakni Majopahit. \nKamungkinan gadang Empu Jatmika mamarintahkan hulubalangnyo, Arya Megatsari nan Tumenggung Tatah Jiwa basamo pasukannyo manaklukkan Urang Maanyan, nan indak namuah manjadi rakyaik Karajoan Nagaro Dipa. Sabagian kalumpok Urang Maanyan tausia. Kamudian, mereka mangungsi di babagai panjuru di Kalimantan. Tamasuk Urang Dayak Samihim nan manatap di kawasan Pamukan, Cengal, Manunggul, Bangkalan, hinggo Pulau Lauik.\nDiduga sabalun tahun 1660 an Masehi, dipakirokan Urang Dayak Samihim barado di wilayah Saranjana nan marupokan wilayah kakuasoan dari Suku Dayak nan bamukim di Pulau Lauik, Urang Dayak jo kahiduikan semi nomaden. Ado tigo versi lataknyo wilayah Saranjana iko, versi patamo konon latak Saranjana di Kotabaru, Kalimantan Salatan. Versi kaduo, Saranjana talatak di Taluak Tamiang, Pulau Lauik. Sadangkan versi katigo, lokasi Saranjana ado di sabuah bukit ketek nan babatehan langsuang jo lauik nan talatak di Dusun Oka-Oka, Kecamatan Pulau Lauik Kalauikan, Kalimantan Salatan.\nBahaso.\nUrang Dayak Samihim mangecek dalam bahaso Samihim atau bahaso Maanyan jo dialek Samihim atau bahaso Maanyan jo dialek Dayak Manunggul. Kakarabaikan bahaso Samihim jo bahaso Maanyan sakitar 80%. Kakarabaikan bahaso Samihim jo bahaso Dayak Labuhan sakitar 45%. Kakarabaikan bahaso Samihim jo bahaso Bajau sakitar 46%. Kakarabaikan bahaso Samihim jo bahaso Bakumpai sakitar 51%. Kakarabaikan bahaso Samihim jo bahaso Bukit sakitar 59%. Bahaso Urang-Urang iko mampunyoi saketek kasamoan jo bahaso Melayu.\nAgamo.\nSabagian Dayak Samihim nan baagamo Kristen (Gereja Kalimantan Evengelis) mandiami Dusun Mangka di bawah pendeta patamonyo, Aaron Bingan. Adopun agamo mereka, mereka manyambah prinsip nan elok jo nan jahek. Nan patamo, disabuik Batara, adolah nan paliang rancak, dikarunioi sadoalah sifek Illahi, sampurna, elok, nan adil itu manghakimi jiwo Urang mati manuruik pabuekan mereka dalam hiduik mereka. Kadiaman Batara adolah puncak Gunung Halau-halau di Pegunungan Meratus, di mano mereka manampaikan juo sarugo roh jahek, nan disabuik Putut nan mereka panggia nan kapado siapo mereka mampasambahkan korban, adolah agen dari sadoalah kamalangan nan manimpo mereka.\nMato pancarian.\nDalam kahiduikan sahari-hari Urang Samihim biaso mangolah tanah, mangumpuakan damar, lilin, madu, rotan, sarang burung, lilin, ameh, jo mambuek busua ketek. Samantaro paro padusi mangarajokan pakarajoan rumah, mambuek pakaian, lapiak lakukan kepang nan lakukan pekerjaan sarupo.\nPakaian, sanjato, jo budayo.\nPakaian Urang Dayak Samihim sangaik sadarhano nan biasonyo hanyo tadiri dari potongan kulik nan tabuek dari kain, nan dililikan di sakitar pinggang nan di antaro kaki nan malalui (apo nan elok), salain jilbab. Hanyo pado acaro-acaro khusuih mereka mangenakan sarawa pendek Bugis nan tabuang kapeh.\nC.A.L.M. Schwaner nan mangunjuangi daerah iko tahun 1851 manulih bahso paro padusi mangenakan saruang nan kabajen/kebaya pendek, tatapi acok mampunyoi tubuah talanjang. Urang mati disalimuikan kain putiah nan dikubua di ruang bawah tanah alami nan cukuik gadang untuak manampuang babarapo kaluargo dalam ciek kaluargo. Mereka maagiahan koin tambago mereka (pitih) di sapanjang nan manutuiki mato, iduang, talingo jo muluik jo lempengan-lempengan ameh. \nBagi urang Dayak Samihim tatto indak ado digunokan. Mereka mampunyoi banyak tradisi lua biaso nan mereka suka alek, pamainan, tarian parang, dll. Salain itu, tradisi sunaik hanyo dilakukan dek paro laki-laki. Sanjato mereka tadiri dari tombak, parisai, kemudi untuak racun punyo panah nan klewang. Mereka juo mambuek samacam panguekan untuak malinduangi diri dari sarangan Dayak Pari lia nan biadab. "}
{"id": "388569", "revid": "8529", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388569", "title": "Kabinet Natsir", "text": "Kabinet Natsir adolah kabinet patamo nan tabantuak sasudah pambubaran negara Republik Indonesia Serikat, dan baliak manjadi Negara Kesatuan Republik Indonesia. Kabinet iko diumuman pado 6 September 1950 dan bertugas sajak 7 September 1950 hinggo21 Maret 1951.\nAnggota.\nBarikuik iko adolah anggota Kabinet Natsir."}
{"id": "388576", "revid": "8529", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388576", "title": "Kabinet Burhanuddin Harahap", "text": "Kabinet Burhanuddin Harahap marupoan kabinet koalisi nan terdiri dari babarapo partai dan ampiang marupoan kabinet Nasional, dek jumlah partai nan tagabung dalam koalisi kabinet iko sadonyo bajumlah 13 partai.\nAnggota.\nMenteri.\nBerikut ini adalah menteri Kabinet Burhanuddin Harahap.\nMenteri muda.\nBerikut adalah menteri muda pada Kabinet Burhanuddin Harahap:"}
{"id": "388579", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388579", "title": "Urang Atoni", "text": "Urang Atoni adolah suku banso nan mandiami , tapeknyo di wilayah , Indonesia jo , Timor Leste. Urang Atoni badiam di padalaman Pulau Timor nan luehnyo kiro-kiro 11.799 km\u00b2. Derah iko subagian gadang barupo tanah kariang jo babukik-bukik gundua, sarupo di kefettoran Amarasi, Fatu Leu, Amfoan, Mollo, Amanuban, Amanatun, Miomafo, Insana jo Beboki. Atoni Meto adolah salah ciek suku nan badiam di wilayah provinsi Nuso Tanggaro Timua (NTT). Urang Atoni tasebar ampiang di saluruah daratan Pulau Timor nan talatak di bagian salatan provinsi NTT. Jumlah populasi Urang Atoni mancapai 600.000 jiwo. \nUrang-urang nan tingga di kota Kupang manyabuik urang Atoni itu \u201curang Gunuang\u201d atau \u201curang asli\u201d. Sadangkan urang Atoni surang manamokan dirinyo urang Atoni, nan artinyo \u201cmanusio\u201d. Ciri-ciri tubuah urang Atoni mampacaliakan labiah banyak adonyo unsua-unsua Melanesia kalau dibandiangkan jo panduduak Timor nan lain. Mereka iko rato-rato batubuah pendek, ukuran kapalonyo brachycephal, bakulik coklaik kahitam-hitaman, jo barambuik karitiang.\nPanamoan.\nUrang Atoni mampunyoi bamacam-macam sabuikan. Kato Atoni dalam bahaso Uab Meto mampunyoi makno subagai laki-laki (jantan). Namun, namo lain suku iko dikenal jo namo Atoni Meto nan tadiri dari duo kato, yaitu \"Atoni\" nan dalam arti lueh bamakno urang atau manusio, jo \"Meto\" nan bamakno tanah kariang sahinggo apobilo diartikan sacaro harfiah, namo suku iko bararti urang-urang dari tanah kariang. Salain Atoni Meto, urang iko dikenal pulo jo namo Dawan. Urang Tetun manyabuik mereka urang Dawan, urang Bunak manyabuik mereka Rawan, panduduak di kota Kupang manyabuik mereka urang Gunuang. \nUntuak manyalidiki asa-usua manusio Timor Dawan, kito paralu babaliak kapado bantuak panamoan tahadok manusio Dawan baiak dek urang asiang maupun dek urang Dawan surang. Babagai istilah muncua untuak manyabuik urang-urang nan mandiami wilayah bagian baraik pulau Timor, khusuihnyo wilayah Distrik Ambenu, Kabupaten Timor Tangah Utaroa, Kabupaten Timor Tangah Salatan sampai di Kabupaten Kupang. Urang Belu manyabuik urang-urang di wilayah iko jo sabuikan \u201cDawan\u201d. Sadangkan paro panggaleh jo urang asiang lainnyo manyabuik mereka jo namo \u201cAtoni\u201d. Di sampiang itu, urang Rote jo Sabu khusuihnyo nan ado di pulau Timor manyabuik mereka jo namo \u201cSonnabai,\u201d nan bararti rakyaik Sonbai. Manuruik H.G. Schulte Nordholt, urang-urang nan mandiami bagian tagadang dari pulau Timor, Indonesia, manyabuik diri mereka surang subagai Atoni Pah Meto, \"urang dari tanah kariang.\"\nPado umuamnyo istilah-istilah nan digunokan untuak manyabuik urang-urang di wilayah baraik iko batua. Akan tatapi kacandaruangan mereka surang labiah banyak mangarah kapado istilah \u201cAtoni\u201d. Term Atoni dapek diartikan subagai manusio atau urang. Term Dawan diagiahan dek urang-urang nan barasa dari lua wilayah Atoni. Dalam pagaulan sahari-hari, urang Belu acok manyabuik urang Atoni subagai \u201cema dawan\u201d nan dipauntuakkan kapado urang-urang Ambenu, TTU, TTS, jo Kupang.\nIstilah Dawan nan barasa dari ucapan lidah urang Belu tahadok suku banso nan mandiami pulau Timor bagian baraik kamungkinan bahubuangan jo \u201cKenu Rawan\u201d, yakni urang-urang Belu (katurunan Melus) nan sumakin tadasak jo hilang dari daerahnyo surang dek paro pandatang baru dari lua, sampai ado nan mangiro bahso mereka itu bukan katurunan Melus (panduduak asli Belu). Dasakkan iko disababkan dek tajadinyo paparangan mako mereka taruih mangungsi ka wilayah Timor Baraik. Bagaimano pun pangungsian itu indak tatuju ka suatu wilayah nan kosong samo sakali, tatapi alah ado panghuni nan dikenal jo Atoni. Panduduak iko adolah sabuikan nan paliang tapek jo asli, sadangkan Dawan baru digunokan Kamudian. Istilah Atoni bararti juo laki-laki nan dipalawankan jo Bife (padusi), sahinggo kaduonya acok disabuik Atoni-Bife. Talapeh dari istilah-istilah di ateh, panduduak di daerah padalaman pulau Timor labiah suko manyabuik dirinyo: Atoin Timor, Atoni Pah Meto.\nBahaso.\nBahaso nan dipatutuakan dek urang Atoni sahari-hari adolah . Bahaso nan digunokan dalam relasi satiok hari iko marupokan salah ciek bahaso anak cabang Austronesia. Bahaso Uab Meto/Dawan di Oecussi-Ambeno (Timor Leste) banyak dipangaruahi kosa kato bahaso Portugih, sadangkan di wilayah Nuso Tanggaro Timua, acok bacampua jo bahaso Indonesia. Bahaso iko adolah anggota rumpun bahaso Malayu-Polinesia cabang Timor. Bahaso iko dikenal pulo subagai Meto, Uab Meto, Uab Atoni Pah Meto, Uab Pah Meto, Timor, Timorese, Timol, Timoreesch, Timoreezen, Dawan, Timor Dawan atau Rawan. Dialek tamasuak Amfoan-Fatule'u-Amabi, Amanuban-Amanatun, Mollo-Miomafo, Biboki-Insana jo Kusa-Manlea. Ado variasi nan signifikan di antaro mereka, jo ampiang satiok lambah mampunyoi dialeknyo surang.\nSadangkan bahaso rasmi nan dipakai dalam kagiatan-kagiatan rasmi sarupo upacaro-upacaro adaik baik nikah (matsao), patamuan paro rajo (uiskini) jo paro pajabaik karajoan (sonaf), pandabiahan hewan korban di mato aia karamaik jo batu karamaik (tfua ton), maupun babagai upacaro rasmi lainnyo. Bakaikan jo bahaso rasmi iko urang Atoni mampunyoi ciek seni babahaso atau batutua dalam bahaso Dawan nan disabuik Takanab (natoni). Takanab iko dipakai sacaro khusuih dalam upacaro-upacaro rasmi jo indak sacaro sumbarangan dalam babagai wakatu jo pado babagai tampek.\nMato pancarian Urang Atoni (Dawan).\nSubagian gadang masyarakaik Atoni hiduik dari paladangan jo pamaliharoan taranak sacaro tradisional. Pangaruah pandidiakan formal di sikolah-sikolah relatif baru bagi kabanyakan urang Atoni, sahinggo saketek bana di antaro mereka nan bakarajo di kalangan kapagawaian, paguruan, kapendetaan, kapolisian atau katantaraan.\nKapadaikan panduduak di dusun-dusun manyababkan banyak pulo di antaro mereka nan pagi ka kota Kupang jo bakarajo subagai tanago kasa di sinan. Satiok kali handak baladang Urang Atoni harus mambuka sabidang tanah di rimbo, mamagarinyo, mangarajokannyo untuak babarapo tahun panen, lalu ditinggakan untuak mancari lahan baru. Kaadaan tanah nan kariang acok ditolong manyubuakannyo jo mananam batang lamtoro.\nDalam mangarajokan ladang iko urang Atoni labiah suko bakarajo surang-surang dari pado kolektif jo urang lain. Tanaman pokok mereka adolah jaguang jo padi nan ditanam bagiliaran di tanah nan acok kakurangan aia hujan. Salain itu mereka suko pulo mananam bawang, kadelai, pisang, tomat, lado jo subagainya. Tanamon kareh nan banyak mereka paliharo adolah pinang, lontar, karambia jo babarapo janis pohon buah-buahan. Sadangkan binatang taranak gambaloan mereka adolah kambiang, kandiak, jawi, kudo, kabau jo dumbo.\nAgamo jo kapicayoan.\nAgamo asli urang Atoni badasakan kapado kapicayoan kapado ciek dewa langik nan mereka sabuik Uis Neno. Salain itu mereka picayo juo adonyo dewi tanah nan disabuik Uis Afu, yaitu bini dewa langik itu surang. Mereka picayo juo adonyo makhluk-makhluk haluih (in tuan) nan mandiami tampek-tampek tatantu, dalam tubuah binatang jo tumbuh-tumbuahan tatantu. Kamudian mereka yakin adonyo roh-roh nenek moyang nan disabuik nitu.\nUpacaro-upacaro kaagamoan ditujukan kapado pamujaan Uis Neno, Uis Afu jo nitu. Jiko tajadi gangguan dari in tuan mako mereka minta saurang syaman nan disabuik mnane atau meo untuak mausia makhluk haluih nan jaek itu. Salah ciek ritual dalam kapicayoan lamo iko adolah mamatuahi pamali atau pantangan tatantu nan disabuik nuni. Pantangan-pantangan nan dijauahi dek sasaurang tagantuang kapado pasan nan ditarimonyo liwaik mimpi, karano patunjuak meo atau karano alah manjadi pantangan turun-tamurun dari klennyo. Satalah agamo Kristen Protestan jo Katolik masuak ka Pulau Timua, sistem kayakinan lamo iko diganti saketek demi saketek, misalnyo pambakaran barang-barang nano dek satiok kaluargo nan masuak agamo Kristen, panggabuangan upacaro-upacaro adaik jo upacaro Kristen, kudian sabutan Uis Neno dipakai untuak mantarjamahkan kato Tuhan di dalam Injil."}
{"id": "388580", "revid": "16796", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388580", "title": "Urang toni", "text": ""}
{"id": "388581", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388581", "title": "Urang Way Kanan", "text": "Suku Way Kanan adolah suatu komunitas masyarakaik adaik nan barado di Kabupaten Way Kanan Provinsi Lampung. Suku Waykanan ko disebut juo sabagai Buay Lima, dek kelompok masyarakaik ko tadiri dari 5 Kebuaian. Suku Waykanan ko barado di bawah adaik Lampung Pepadun. Adaik Pepadun adolah salah ciek dari 2 adaik nan tadapek di provinsi Lampung. Manuruik carito rakyat nan tadapek pado masyarakaik suku Lampung, bahwo Suku Waykanan ko, adolah katurunan nenek moyang suku Lampung nan barasa dari Skalabrak. Skalabrak surang dipicayo adolah tampek asa usu etnis Lampung, nan taseba ka babagai wilayah di Sumatra Selatan, Lampung hinggo Bengkulu. Salah ciek katurunan nan barasa dari Skalabrak adolah suku Waykanan, nan pado pajalanan migrasinyo malalui pinggiran Way Kanan. \nSijarah.\nDiawali pado tahun 1957, jo dipimpin dek Wedana Way Kanan, Ratu Pengadilan, diadokanlah patamuan nan patamo kali guno mambahas rancano Pamarintah Pusaik nan mamarluan 100.000 hektar tanah untuak kaparluan transmigrasi. Pado saik itu tigo kewedanaan nan ado, yaitu Kewedanaan Kotabumi, Kewedanaan Krui, jo Kewedanaan Menggala menolak rancano Pamarintah Pusaik. \nNamun Kewedanaan Way Kanan manarimo tawaran itu jo patimbangan agar kelak Way Kanan dapek capek ramai panduduaknyo. Pado saik itulah muncua gagasan awa nan dikamukakan dek Hi. Ridwan Basyah salaku notulis dalam patamuan tasabuik, untuak manjadikan Way Kanan sabagai kabupaten nan badiri surang tapisah dari Kabupaten Lampung Utara. Pado tahun 1971, kainginan untuak manjadikan Way Kanan manjadi kabupaten nan badiri surang muncua baliak. Patamuan jo tokoh masyarakaik, tokoh adaik, jo para ilmuwan disalenggaraan di kadiaman Hi. Ridwan Basyah di Tanjung Agung, Bandar Lampung.\nSalanjuiknyo pado tahun 1975, Bapak Nasrunsyah Gelar Sutan Mangkubumi, di Bumi Agung, Bahuga malaksanoan acara adaik Bugawi jo mangundang tokoh-tokoh adaik (penyimbang) sawilayah Way Kanan. Pado kasempatan tu diadokan musyawarah khusus nan dipimpin dek Hi. Ridwan Basyah mambahas baliak gagasan untuak manjadikan Way Kanan sabagai Kabupaten nan badiri surang, sakaligus mangajuan usua kapado Pamarintah Daerah Tingkek II Kabupaten Lampung Utara jo Pamarintah Daerah Tingkek I Provinsi Lampung.\nKamudian pado tahun 1986, Pamarintah Pusaik mambantuak Pambantu Bupati Lampung Utara Wilayah Blambangan Umpu jo Surek Kaputusan Menteri Dalam Negeri, Nomor : 821.26-502 Tanggal 8 Juni 1985, jo Pembantu Bupati Kabupaten Lampung Utara Wilayah Blambangan Umpu tadiri dari 6 (anam) Kacamatan , yaitu :\nKahidupan masyarakaik.\nMasyarakaik suku Waykanan sacara mayoritas adolah pamaluak agamo Islam nan taaik. Babarapo adat-istiadaik taliek banyak manganduang unsur Islami. Saik ko di wilayah pamukiman suku Waykanan ini, alah dipanuhi dek para pandatang transmigran, tarutama nan barasa dari pulau Jawa. Salain itu juo tadapek pandatang lain nan barasa dari babagai daerah di Sumatra, seperti Minang, Palembang, Batak jo lain-lain. Saat ko agak susah mandeteksi suku Waykanan ko di wilayah inyo surang, dek banyaknyo jumlah pandatang transmigran di wilayah ko, salain itu juo banyak tajadi pakawinan campua antaro masyarakaik Waykanan jo masyarakaik pandatang. Sahinggo sakileh tacaliak masyarakaik suku Waykanan surang iduik dalam budayo masyarakaik pandatang. Masyarakaik suku Waykanan pado umumnyo iduik pado bidang patanian, saroman patanian padi-sawah, maupun ladang, babagai tanaman sayur-sayuran jo buah-buahan juo manjadi tanaman utamo mereka. Salain itu masyarakaik suku Waykanan juo banyak nan alah bakarajo di sektor pamarintahan, jo juo sabagai pedagang, guru jo lain-lain.\nAdaik istiadaik.\ndat kebiasaan suatu daerah kesukuan memiliki ciri khas masing-masing, demikian juo di wilayah Kabupaten Way Kanan nan terdiri atas lima kebuwayan. Kepala marga adolah pasirah nan dipilih dari penyimbang marga wilayah tersebut. Keberadaan marga-marga ko tidak ado kaitannyo jo sistem adaik istiadaik kebuwayan Way Kanan. Sistem tata caro proses palaksanaan adaik istiadaik pado dasanya mampunyoi varian sacaro praktik, antaro lain pakaian, payuang jo aksesori adaik. Payuang agung nan digunoan dek kebuwayan pado umumnyo manggunoan payuang aguang bawarno putiah jo manggunoan payuang aguang bawarno kuniang, akan tatapi di Buway Pamuko Bangso hanyo mamakai payuang aguang bawarno putiah. \nDi Marga Buway Pamuko Pengiran Tua, Marga Buway Bahuga, Marga Buway Barasakti, jo Marga Buway Pemuka Pengiran Ilir ado strata pangkat adaik Injak 18 jo Injak Selang, sadangkan di marga-marga lain indak ado. Masih banyak lai pabedaan-pabedaan tapi indak mangganggu kasatuan adaik di limo kebuwayan, tarutama pado saik palaksanaan proses upacara begawi. Hukum adaik dipakai dek penyimbang marga dalam manantuan paraturan-paraturan nan bakaitan jo adaik. Pado awanyo penyimbang marga dalam ciek kebuwayan atau marga hanyo mampunyoi ciek penyimbang marga. dek pado saik itu penyimbang marga dianggap sabagai rajo dalam marga lebuh atau kampuangnyo. Apolai tata hubungan antarkeluarga, tata pagaulan, paraturan-paraturan dalam upacara di masyarakaik saroman pakawinan, begawi diatur jo ditetapkan dek penyimbang marga."}
{"id": "388582", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388582", "title": "Urang Tombulu", "text": "Tombulu adolah salah ciek sub etnis nan mandiami wilayah tangah , yaitu di wilayah jo . Urang-urang Tombulu manggunoan atau bahaso Minahasa sabagai bahaso Ibu. Saik ko tadapek organisasi adaik nan taruih malestarian jo mangambangan budayo sub etnis Tombulu, yaitu nan dipimpin dek mantan Wakil Wali kota Tomohon . Organisasi masyarakaik ko alah mambangun suatu amfiteater jo pamandangan indah ka gunuang api Lokon nan masih aktif jo gunung Empung di mano suku Toumbulu dulu manganggap tadapek tampek dewa-dewa mereka. Di sakita amfiteater tadapek banyak mato aia nan konon kabanyo bisa manyambuahan atau mambuek urang nan mandi di situ manjadi labiah pinta. Jua di kompleks organisasi pakasaan Toumbulu nan banamo Rano Walanda, tadapek banyak Waruga. Waruga adolah batu nan balubang di mano masyarakaik Minahasa dulu malatakkan maik urang di dalam jo manutuiknyo jo batu barukia gadang. Lokasi amfiteater Rano Walanda tadapek di desa Woloan I di Kota Tomohon.\nSijarah.\nSijarah wilayah Tombulu jo Kota Tomohon (Tou Mu\u2019ung) indak lapeh dari Sijarah Malesung jo Minahasa, dalam panalitian David DS Lumoindong manulih dimulai sakita abaik 8 Masehi atau tahun 750 SM. Kadatangan migrasi kaduo dari Asia Timur, yaitu bangso Tagaroa (J. Rahasia) nan di istilahan para ahli disabuik Austronesia bangso Malesung dari Pilipina utar manyusuri Mindanau kamudian taruih ka pulau Sulawesi, awanyo pamukiman di sakita pantai Tanawangko kamudian bapindah ka sakita gunuang Lokon.\nSabalum kadatangan migrasi Austronesia alah ado talabiah dahulu kalompok Austromelanesia di sakitar danau sabalah salatan Tondano (Paso kacamatan Kakas jo Sinuian Kacamatan Remboken), kaduo kalompok bangso ko tajadi pakawinan antaro kaluargo pamimpin jo masyarakaik. Pado maso kamudian kaduo kalompok ko nan manyatu manjadi ciek Karajaan nan disabuik Malesung. Dalam hikayat alah disabuikkan Rajo Sumaraniw di wilayah salatan Makatembo (wilayah salatan Tomohon adolah Kakas jo Remboken tapi danau Tondano).\nBangso Malesung di Tomohon sakita 655 SM kamudian pindah ka wilayah salatan yaitu Nietakan di Wulur Mahatus, di Tompaso baru, lalu kambali baliak ka sakita gunuang Lokon sakitar tahun 500 SM, kamudian sasudah Musyawarah di Tonderukan mandiami Majesu. Kamudian mambangun komunitas nan disabuik TowMajesu jo Tombulu. Pamarintahan bangso Malesung di Tomohon mangalami parubahan sistem dari sistem Makarua-siow (monarki) yaitu pamarintahan kaluargo hanyo diwarisan dari katurunan Makarua-siow (bangsawan) manjadi sistem republik nan dipilih dek rakyat. Bangso Malesung kalompok Makatembo di Tondano juo bapindah ka salatan di Nietakan, lalu dimaso salanjuiknyo taruih manjalajahi wilayah salatan. Lokon manuruik Graafland bararti tampek kadiaman para dewa, kasendukan. Lokon basamo-samo puncak-puncak nan mangarah ka pantai, Tatawiran jo Kesehe disabuik Se Lo\u00adkon Telu, katigo Lokon tu, tampek nan bamakno sakral jo sangaik dihormati.\nBahaso.\nBahaso Tombulu adolah salah ciek bahaso daerah di Indonesia nan ditutuan dek masyarakaik Tombulu di tanah Minahasa, Sulawesi Utara. Tombulu marupoan salah ciek dari 9 etnis Minahasa, salain Tontemboan, Toulour, Tonsea, Tonsawang, Pasan, Ratahan, jo Toubantik. Salain tu, etnis Tombulu juga disabuik-sabuik sabagai salah ciek dari 4 etnis Malesung dek masyarakaik Sulawesi Utara. bahaso Tombulu hinggo saik ko masih dipakai dek masyarakaik adaik Tombulu jo masih bisa dituturan dek sabagian ganarasi mudo dimano bilo dibandingan jo bahaso asli sabagian gadang etnis Minahasa lainnyo nan alah sangaik tarancam punah.\nPanyabutan Tombulu surang manuruik tutuan masyarakaik satampek barasal dari kata \u2018Touwulu\u2019 dimano kaoa \u2018Tou\u2019 bararti \u2018Urang/Manusia\u2019 atau \u2018Masyarakaik\u2019 atau jo \u2018Wulu\u2019 nan bararti \u2018Buluh/Bambu\u2019. Indak ado panalitian nan pasti manga masyarakaik ko manamoan komunitasnyo Touwulu atau mungkin kato tu marupoan sabutan dari suku lain untuak manyabuik komunitas ko, namun manuruik carito masyarakaik satampek kamungkinan \u2018Wanua\u2019 atau pakampuangan dahulu banyak ditumbuhi pohon bambu. Ado pula versi lain nan mangatokan bahwa dulunyo suku ko mambantengi wilayahnyo jo paga nan tabuek dari bambu sahinggo mereka disabuik Tou Wulu atau Tou un bulu nan sairiang bajalannyo masa jo juo dipangaruhi dek dialek manjadi Tombulu. Salain panyabutan Tombulu atau Touwulu, sabananyo ado ciek panyabutan nan labiah lamo eksistensinyo yakni Tou Mayesu. Urang Tombulu dalam kasaharian di dalam lingkuangan sasama urang Tombulu manggunoan bahaso Tombulu. Bahaso Tombulu ko marupoan salah ciek dialek bahaso Minahasa. Bahaso Tombulu lumayan takenal, karano babarapo lagu daerah nan populer kabanyakan barasa dari bahaso Tombulu saroman lagu \"O Ina Ni Keke\"."}
{"id": "388583", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388583", "title": "Urang Simeulue", "text": "Urang Simeulue ko talatak di wilayah D.I Aceh. Suku ko adolah panduduak asli pulau Simeulue nan talatak di bagian wilayah Kabupaten Aceh Barat, nan tabagi ateh Kecamatan Simeulue barat, Simeulue Tengah, Simeulue Utara, Salang, Teupah selatan jo di kaliliangi lautan Indonesia. Mereka dikenal urang nan ramah jo barani. Adaik istiadaik Aceh mampunyoi pangaruah nan cukuik kuek tahadok masyarakaik pulau Simeulue, sahinggo pado umumnyo mereka bisa babahaso Aceh, walaupun mereka alah mamiliki bahasonyo surang, yakni bahaso Ulau (pulau) nan tabagi manjadi duo jenis. Patamo, bahaso Sigulai dipagunoan dek panduduak di Simeulue Barat jo Salang; kadua bahaso Defayan digunoan di Simeulue Timur, Tangah jo Tepang Selatan.\nSimeulue marupoan wilayah pamekaran dari Kabupaten Aceh Barat tahun 1999, iko taruih babenah jo samakin tapesona. Carito tantang eksotisme Simeulue emang indak akan pernah habis untuak ditulih. Pulau ko bagaikan sakeping tanah surga nan jatuah di Samudera Hindia. Sabuah kabupaten paling baraik Provinsi Aceh nan tarapuang-apuang di samudera lapeh.\nKabupaten Simeulue, Provinsi Aceh, indak hanyo takenal jo alamnyo nan indah. Kaunikan budayo, jo bahasonyo nan khas juo manjadi daya tarik tasandiri apabilo bisa dikameh jo sungguah-sungguah lewaik event nan manarik. Debus Simeulue patando lambang kabaranian masyarakaik di daerah ko. Sabagaimano masyarakaik Aceh lainnyo, panduduak Simeulue adolah sabuah komunitas muslim nan taik. Ketaatan pado ajaran Islam indaklah manjadikan masyarakaik Simeulue sabagai sabuah masyarakaik tatutuik. Tarbukti mereka bisa manarimo banyak tamu wisatawan asiang setiok saik, walau\u00a0 indak sajalan jo ajaran Islam nan mereka praktekkan sahari-hari. Nilai-nilai Islam nan mereka anuik juo indak mudah luntua akibaik pangaruah lua dari gaya hidup wisatawan. Ikolah nan diarokan bahwa daya tahan nilai jo budayo satampek sabagai kaunikan tatap dipatahankan walau sektor turisme ko bakambang jo pesat.\nKondisi ekologi.\nEkosistem nan tadapek dalam kawasan maliputi mangrove, lamun jo tarumbu karang. Luas ekosistem mangrove dalam kawasan bakisa 799,69 Ha. Hasil survei lapangan Kalautan Kamantrian Parikanan (KKP) pado tahun 2015\u00a0 ditamuan sabanyak limo spesies mangrove diantaronyo Rhizopora apiculata, Avicennia marina, Scyphiphora hydrophyllaceae, Cerbea manghas jo Acanthus ilicifolius. Habitat lamun nan tadapek dalam kawasan hanyo bakisar 1 Ha, dimano\u00a0 hasil survei lapangan dek FFI tahun 2019 ditamuan sabanyak ampek spesies diantaronyo Halodule pinifolia, Halodule uninervis, Halophila minor jo Halophila ovalis. Lueh habitat tarumbu karang dalam kawasan bakisa 4.251 Ha. Hasil survei inventarisasi kaanekaragaman hayati KKPD PISISI tahun 2019 dek DKP jo FFI, tarumbu karang di dalam kawasan umumnyo dikategorian kondisi sadang, jo rato\u2013rato panutupan karang iduik sagadang 35,63% nan maliputi 37 genus karang. Salain tu, dalam kawasan ditamukan 16 Family ikan nan barasosiasi jo tarumbu karang jo manjadi target pangalolaan nan maliputi kalompok ikan herbivora yaitu Family Acanthuridae, Scaridae jo Siganidae. Sadangkan kalompok Ikan Karnivora yaitu Familiy Caesionidae, Carangidae, Carcharhinidae, Haemulidae, Lethrinidae, Lutjanidae, Serranidae, Sphyraenidae, Nemipteridae, Priacanthidae, jo Mullidae.\nKondisi sosial budayo.\nBadasarkan mato pancaharian, panduduak nan barado disakita KKPD PISISI digolongan manjadi patani, nalayan, padagang, pangrajin, jo buruah. Samantaro tu, panduduaknyo hampia sadonyo baragao Islam, kacuali babarapo pandatang urang Cino jo padagang indak tatap. Suku nan tingga di daerah ko adolah Suku Dagang, Aceh, Lanteng, Abon, Pamuncak, jo Painang.\nBahaso nan digunoan sahari-hari adolah Aneuk Jamee, bahaso Devayan, Sigulai, jo bahaso Leukon. Adopun kasenian nan bakambang di Pulau Simuelue adolah: angguk (katarampilan manggunoan kapalo, tangan jo bajo sacaro bagantian), tari andalas, nandong (kasanian barisi syair-syair nan dilantunan jo suara indah jo merdu sarato diiringi kandang), rafai debus (atraksi kakabalan badan), jo tari kuala deli/tanjung katung.\nMasyarakaik Simeulue mampunyoi adaik jo budayo tasandiri babeda jo saudara-saudaranyo di daratan Aceh, salah satunyo adolah seni Nandong, suatu seni nyanyi batutua diiringi gandang tatabuhan jo biola nan ditampilan samalam suntuak pado acara-acara tatantu jo istimewa. Tadapek pulo seni nan sangaik digamari sabagian gadang masyarakaik, seni Debus, yaitu suatu seni bela diri kedigjayaan kakabalan tubuah tarutamo dari tusukan bacokan pedang, rencong, rantai besi mambaro, bambu, sarato benda-benda tajam lainnyo jo dari seni ko pulolah para pandekar Simeulue acap diundang ka mancanegara.\nPotensi parikanan.\nSektor Parikanan di Kabupaten Simeulue maagiah kontribusi tahadok parekonomian di Provinsi Aceh sagadang 11,93 persen atau sagadang Rp. 199,24 milyar pado tahun 2015. Untuak nilai tambah nan dihasilan dek parikanan tangkok jo budidaya, badasarkan harago konstan 2010 capaiannya pado tahun 2015 sagadang Rp.160,57 milyar jo laju partumbuhan sagadang 4,67% bilo dibandingan tahun 2014 jo capaian Rp.153,41 milyar.\nPariwisata.\nKagiatan wisata nan alah bajalan jo paralu pangambangan di Kawasan Konservasi Parairan Pulau Pinang, Siumat, Simanaha\u00a0 jo sakitanyo adolah sabagai barikuik :\nWisata budayo Kabupaten Simeulue mampunyoi warisan karagaman seni jo budayo nan mangaka kuaik dalam kahidupan masyarakaik. Diantaronyo yaitu Seni Nandong, Rapa\u2019I Debus, Tari Anggok, Tari Sikambangatau Buai, Tari Pedang, Tari Andalas, jo Nyanyian Nanga2. Kasenian tradisional ko acok ditampakkan masih populer bagi masyarakaik lokal Simeulue. "}
{"id": "388584", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388584", "title": "Urang Flores", "text": "Urang Flores adolah pacampuran etnis antaro , , jo . Dikarenakan pernah manjadi Koloni , mako interaksi jo kabudayaan sangaik taraso dalam kabudayaan Flores, baik malalui genetik, agamo, jo budayo. Ado babarapo suku-Urang nan tadapek di Pulau Flores nan terdiri dari dalapan Urang gadang antaro lain:\nPabedaan kebudayaan antaro sub-suku-bangsa Riung, Nage-Keo, Ende, Lio jo Sikka indaklah amaik gadang. Tatapi, pabedaan antaro kalompok sub-suku-bangsa tasabuik jo urang Manggarai jo Bajawa tamasuk gadang. Saroman halnya dari sagi bantuak fisik, ado ciek pabedaan nan mancolok. Panduduak Flores mulai dari urang-urang Riung makin ka Timur manunjukkan labih banyak ciri-ciri Melanesia, saroman pnnduduk Papua, sadangkan urang Manggarai jo Bajawa (Ngada) labiah banyak manunjukkan ciri-ciri Mongoloid-Melayu. Adopun sub-suku-bangso Larantuka babeda dari nan lain. Hal ko dikarenakan mereka labiah tacampua jo mandapek pangaruah unsua-unsua kabudayaan dari lain-lain suku-bangsa Indonesia nan datang jo bacampua di kota Larantuka.\nBahaso, Sistim Kepercayaan jo Budaya.\nBahasa.\nBadasarkan hasia pahitungan kito daek mambagi babarapo unsua Bahaso daerah di Flores nan didasaran pado pabedaan tiaok-tiok suku. Masiang-masiang Urang ko mampunyoi babagai macam Bahaso jo caro-caro pelafalannyo. Sacaro umum Bahaso tasabuik barasa dari Bahaso Malayu nan turuik bakambang manyasuaikan daerah-daerah nan dihuni dek suku-Urang tasabuik. Saroman daerah lain di NTT, Manggarai juo mandapek pangaruah pangambaraan dari urang-urang dari sabarang, saroman Cina, Jawa, Bugis, Makasar, Belanda jo sabagainya. Mako indak heran apabilo Bahaso Manggarai juo mampunyoi Bahaso nan labiah khas talapeh dari ciri-ciri fisiknyo nan babeda dari urang-urang nan barado di Flores. Walaupun tiok wilayah tatantu mampunyoi ragam dialektika babeda tatapi sacara umum urang Flores mampunyoi satidaknyo 5 Bahaso daerah yaitu:\nSistem Kepercayaan.\nMasyarakaik Flores alah manganuik agamo saroman Katolik, Islam, Kristen jo lain sabagainyo. Namun masih tadapek tradisi atau kapacayoan laluhua nan dipatahankan, salah satunya adolah tradisi megalitik di babarapo sub etnis Flores. Misalnyo, tradisi mandirian jo mamaliharo bangunan-bangunan pamujaan bagi arwah laluhua sabagai wujuik panghormatan (kultus) tahadok paro laluhua jo arwahnya barawa sajak sakita 2500 - 3000 tahun lalu jo sabagian diantaronyo masih balangsuang sampai kini.\nDampak pandirian monumen-monumen tradisi megalitik tu bagitu lueh mancakup aspek simbolisme, pandangan tahadok kosmos (jagat raya), asa mulo kajadian manusia, binatang jo sabagainyo. Upacara doa jo mantra, sarato babagai media untuak mangekspresian simbol-simbol sacaro fisik dalam kabarsamoan. Tradisi megalitik nan bakambang di Pulau Flores awa pamunculannyo tampak pado siso-siso paninggalan saroman rancang rumah adat jo monumen-monumen pamujaan tahadok arwah leluhua, tamasuak seni ragam hiasnyo.\nBudayo jo Kesenian.\nTarian nan barasa dari Flores salah satunya adolah tari Caci adolah tari perang sakaligus pamainan rakyat antaro sapasang penari laki-laki nan bataruang jo cambuak jo perisai di Flores. Caci marupoan tarian atraksi dari bumi Congkasae Manggarai. Hampia sadoalah daerah di wilayah ko mangenal tarian ko. Kabanggaan masyarakaik Manggarai ko acok dibaokkan pado acara-acara khusus. Tarian Caci Caci barasa dari kata ca jo ci. Ca bararti satu jo ci bararti uji. Jadi, caci bamakno ujian ciek lawan ciek untuak mambuktian siapo nan batua jo salah jo marupoan ritual Penti Manggarai, salain dari tarian Caci di Manggarai tadapek pulo tarian-tarian di Flores nan mulai digamari sacara Nasional yakni Gawi, Sodh'a, Rokatenda, Ja'i.\nGeografi.\nLueh Wilayah Kabupaten Flores Timur adolah 5.983,38 km2 tadiri dari lueh daratan 1.812,85 km2 jo lueh parairan sakita 4.170,53 km2 sasuai jo Paraturan Daerah Kabupaten Flores Timur No 13 tahun 2008 tantang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Flores Timur Tahun 2007 \u2013 2027 nan tadiri dari 19 kacamatan tabagi ka dalam 229 desa jo 21 kelurahan. Kacamatan nan paling lueh wilayahnyo adolah Kacamatan Wulanggitang (14,11%) dari total luasan Kabupaten Flores Timua, sadangkan nan paliang ketek lueh wilayahnyo adolah Kecamatan Solor Selatan (1,74 %). Sacaro topografi bantangan alam Kabupaten Flores Timur marupoan wilayah nan babukik jo bagunuang. Kondisi alam tasabuik ditandai jo tingkek kamiringan, katinggian jo tekstur tanah Flores mampunyoi babarapo aktif jo tidur, tamasuk , , , , jo ile Ape (lembata), Rokatenda (Palu'e), ."}
{"id": "388585", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388585", "title": "Urang Kikim", "text": "Urang Kikim adolah panduduak asli nan barmukim disekitar aliran sungai Kikim di Kabupaten Lahat dan tasebar di Kecamatan Kikim jo Kecamatan Kota\nLahat. Urang Kikim manggunoan bahaso Kikim yaitu bahaso Melayu jo dialek surang nan disabuik bahaso Basemah. Sacara umum, inyo acok disamakan jo urang Kikimatau Basemah nan batampek tingga di sekitar kediaman awak. Mata pancahariannyo umumnyo adolah patani dan bakadang. Tanaman pokoknyo padi, palawija, sayua-sayua, dan buahan-buahan. Sistem irigasi patanian nan elok marupokan paraluan urang Kikim.\nTanaman pokoknyo padi, tanaman palawija, sayua-sayua, dan buahan. Panduduak nan bakmukim di sekitar wilayah hutan umumnyo masih mangarajoan parladangan hutan. Kini urang ko takenal sabagai pameluk agamo Islam. Walaupun baitu, sisa-sisa kayakinan lamo nan sipaiknyo animisme masih tacaliak dalam iduiknyo.\nAsa usua.\nUrang Kikim barasa dari daerah disambangan Sungai Kikim di Kabupaten Lahat. Sampai kini ko, suku Kikim masih mandiami daerah sekitar aliran Sungai Kikim, pamukiman Urang Kikim marupokan pamukiman nan paliang gadang di daerah aliran Sungai Kikim. Salain tu dipakai juo dek Masyarakat Melayu nan bakunjuang di babarapo kacamatan lain di Kabupaten Lahat. Kecamatan Kikim marupokan kecamatan nan paliang lueh di Kabupaten Lahat, namun persebaran panduduaknyo adolah nan tajarang. pado tahun 1988 Kecamatan Kikim nan luehnyo sakitar 1.215,05 kilometer persegi baanduduak sakitar 59.993 jiwa. Dari jumlah tu urang Kikim marupokan panduduak mayoritas. Di Kacamatan Kota Lahat nan bapanduduak sakitar 84.638 jiwa pado tahun 1988, urang Kikim marupokan panduduak minoritas di antaro kalompok lainnyo.\nRumah adaik.\nTiok suku punyo hunian nan unik dan babeda sasuai jo budayo nyo. Sarupo jo Urang Kikim nan punyo rumah tradisional nan disabuik dalam bahaso lokal jo Ghumah Baghi.\nCiri khas Ghumah Baghi adolah punyo atap nan runcing mirip bantuak tanduk atau mambantuk pelana kuda. Tapi atap ko indak begitu runcing kalau dibandiangan jo atap rumah adaik Toraja. Atap rumah adaik suku Kikim manggunoan bahan-bahan nan disadioan dek alam mode ijuk atau pohon aren.\nTiang-tiang rumah juo manggunoan bahan ramah lingkuangan yaitu kayu jo rangka atok babahan bambu. Kaunikan lainnyo adalah satiok sudut rangka rumah indak manggunoan paku salain pasak. Bagian dalam ghumah gaghi indak dibuek saketek-sekek kamar tapi hanyo ruang nan tabukak lueh.\nSadangkan untuak bagian bagian ka muko dibuek labiah tinggi dari lantai bagian dalam. Anggota kaluarga dari garigo keturunan laki-laki ka manampuah bagian ka balakang, sadangkan katurunan padusi ka talatak di bagian dalam. Salah ciek lai keunikan dari rumah ko adolah indak punyo jendela dan hanyo ado ciek buah pintu kayu.\nDari kontruksinyo Ghumah Baghi di bagian tiang tadiri dari ciek balok kayu utuh nan indak ditanam tapi tagak di sabongkah batu, kontruksinyo iko marupokan kontruksi anti lindutan. Ghumah Baghi bantuak rumah panggung jo 8 tiang sahinggo disabuik Ghumah Baghi Ghilapan dan Ghumah Baghi Tatahan, karano ado pahatan di bagian dinding dan tiang bagian ateh.\nDi Desa Gunuang Raya, tingga limo Ghumah Baghi. Sabananyo jumlahnyo ado tujuah. Tapi ciek rumah alah dipindahan kampuang lain. Salah ciek lainnyo alah roboh di 1997.\nSadonyo Ghumah Baghi di desa ko marupokan Ghumah Baghi Ghilapan nan indak punyo ukiran atau pahatan. Sadolah Ghumah Baghi alah maraso renovasi mode panambah ruang, mambuek jendela dan bagian bawah ghumah alah badinding batu bata jo semen.\nDari Desa Gunuang Raya, pihaknyo ka Desa Genting. Dari informasi nan dikanaian dek Resen kalau di desa ko terakhir hanyo sisa ciek Ghumah Baghi sakitar 2 tahun nan lalu dan kini alah runtuah dan indak manyisaan bantuak apo pun."}
{"id": "388586", "revid": "16306", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388586", "title": "Urang Belalau", "text": "Urang Belalau adolah ciek dari suku bangso jo Urang Lampung. Inyo tingga di kabanyakan Kabupaten Lampung Utara. Jumlah populasi awak sakitar 9.000 - 10.000 jiwa. Urang Belalau ko tanamo sajak dulu Urang nan indak punyo kabiasaan nomaden nan bapindah-pindah da\nri ciek tampek ka tampek lain. Inyo kabanyakan badiam diri di daerah sakalabrak di wilayah Provinsi Lampung.Urang Belalau punyo bahaso surang, inyo mangecek dalam bahaso Belalau yaitu disabuik sabagai bahaso Api atau bahaso Lampung Api.\nMasyarakaik suku Belalau pado umumnyo iduik sabagai patani, tarutamo pado tanaman padi dan sayua-sayua jo buah-buahan. Lado jo kopi manjadi tanaman utamo untuak kehidupan masyarakat Belalau ko. Kini ko alah banyak masyarakat suku Belalau ko nan bakarajo di sektor pamarintah dan juo bidang profesi lainnyo.\nRumah adaik.\nRumah tradisional masyarakat Belalau banamo Rumah Sabukh, dan babarapo masih tabaok di desa Hujung kacamatan Belalau kabupaten Lampung Barat. Diperkirakan rumah-rumah tradisional tu alah batuaan ratusan tahun. Manuruik urang rumah tradisional ko alah dihuni dek 4 generasi sekitar tahun 1867. Rumah tradisional masyarakat Belalau ko dibuek dari kayu dan bambu dari kualitas nan paliang ancak, kayu nan dipiliah adolah kayu klutum dan kayu medang. Atap rumah ditutuik jo ijuk atau sabut aren.\nAdanyo peninggalan rumah tua nan alah baumua ratusan tahun manunjuak kalau masyarakat Belalau masih maninggaan teguh amanat nenek moyang, warisan tu manggambaran kehidupan masa lalu suku Lampung Belalau pedalaman. Di Pekon (Desa) Ujuang kecamatan Belalau kabupaten Lampung Barat, ado 14 rumah Sabukh, usaho penyelamatan rumah Sabukh ko marupokan peninggalan sajarah kehidupan suku Lampung Belalau jaman dulu."}
{"id": "388587", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388587", "title": "Suku Kikim", "text": ""}
{"id": "388588", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388588", "title": "Daftar kabupaten dan kota di Banten", "text": "Provinsi Banten tadiri ateh 4 kabupaten dan 4 kota. Ibu kotanyo adolah Kabupaten Serang. Banten sabalunnyo marupokan bagian dari Provinsi Jawa Barat, nan kudian dimekarkan sabagai provinsi pado tanggal 17 Oktober 2000. Barikuik adolah daftar kabupaten dan kota di Banten, sarato pusek pamarintahan kabupaten.\nBarikuik daftar kabupaten dan/atau kota di Banten\n&lt;onlyinclude&gt;\n&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "388589", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388589", "title": "Kota Tangerang", "text": "Tangerang () adolah kota nan talatak di provinsi Banten, Indonesia. Kota iko talatak tapek di sabalah barat kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat. Panduduak asalinyo adolah urang Sunda Banten. Pado tahun 2021, jumlah panduduak kota Tangerang sabanyak 1.853.462 jo kapadatan 12.041 jiwa/km2.\nTangerang marupokan kota paliang gadang di Provinsi Banten sarato katigo paliang gadang di kawasan Jabodetabek salapeh Bekasi jo Depok. Salain itu kapolisian di kota iko juo satingkek jo wilayah panyangga Jakarta lainnyo cando, Depok, Tangerang Selatan dan Bekasi nan kapolisiannyo bakadudukan di wilayah hukum Polda Metro Jaya dan wilayah patahanan Kodam Jaya.\nKota kamba.\nKota-kota lain nan manjadi bagian dari proyek kota kamba dari kota Tangerang adolah:"}
{"id": "388594", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388594", "title": "Kota Tangerang Selatan", "text": "Tangerang Selatan (, atau disingkek Tangsel) adolah sabuah kota nan talatak di provinsi Banten, Indonesia. Kota iko talatak 30\u00a0km sabalah barat Jakarta dan 90\u00a0km sabalah tenggara kota Serang atau ibukota provinsi Banten. Kota iko marupokan pamekaran dari Kabupaten Tangerang pado 26 November 2008. Manuruik Sensus Panduduak 2020, populasi kota iko mancapai 1.354.350 urang, sadangkan pado patangahan 2021 mancapai 1.365.688 urang. Laweh wilayahnyo mancapai 147,19 km2. Kota iko , \nKota Tangerang Selatan marupokan kota paliang gadang kaduo sasudah Kota Tangerang, manuruik jumlah panduduaknyo dan bakambang capek, indak hanyo sabagai kota satelit untuak Jakarta, tapi juo bakambang manjadi pusek bisnis dan niago dek adonyo pangambang-pangambang properti swasta di siko. Pangambang-pangambang swasta ko mambangun kota-kota mandiri, di antaro nan tanamo yaitu Alam Sutera (Serpong Utara), BSD City (di Serpong jo Setu), sarato Bintaro Jaya (di Pondok Aren jo Ciputat). Kota-kota mandiri ko dibangun langkok jo pusek bisnis, pusek niago, sarato sikolah internasional. Kini, harago tanah di area ko manjadi nan paliang maha di antaro kota-kota satelit Jakata."}
{"id": "388596", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388596", "title": "Tangsel", "text": ""}
{"id": "388597", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388597", "title": "Tangerang Selatan", "text": ""}
{"id": "388598", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388598", "title": "Urang Kantuk", "text": "Suku Dayak Kantuk/Kantu' marupokan salah satu sub suku kalompok Dayak yang mandiami sabagian wilayah di Kabupaten Kapuas Hulu, Provinsi Kalimantan Barat. Di kabupaten iko, wilayah panyebaran suku Dayak Kantuk talueh dibandiang subsuku dayak lainnyo. Bahaso yang digunokan disabuik bahaso Kantuk. Suku Dayak Kantuk tasebar di 14 kacamatan jo 13 kacamatannyo barado di Kabupaten Kapuas Hulu. Suku Dayak Kantuk bajumlah 4.900 jiwa panduduak di Kecamatan Nanga Kantuk jo 9.198 jiwa panduduak di Kecamatan Semitau pado taun 1982.\nSuku Dayak Kantuk tingga dan manatap sahari-hari di Rumah Panyai atau yang kini lazim disabuik Rumah Betang. Kabudayaan manenun juo tadapek pulo pado suku iko yang umumnyo dikarajoan oleh kaum padusinyo.\nKakarabatan.\nDayak Kantuk mampunyoi hubuangan yang cukuik dakek jo babagai subsuku dayak lainnyo, antaro lain: Iban, Ketungau, Seberuang, Desa, dan Mualang. Pabedaan yang tampak hanyo pado dialek bahaso jo sabagian kosakata tatantu. Diyakini kalau asal-muasal kabaradoan suku Dayak Kantuk iko adolah daerah Tampun Juah, sabuah wilayah yang talatak di daerah hilia Sungai Sekayam jo dakek dengan daerah Segumon.\nAdaik panikahan.\nSabalum malangsuangkan panikahan adat, proses partamo adolah tunangan dan jiko di dalam aturan adat barang tunangan iko haragonyo sajuta untuak balang tunang atau sanksi adat yang mano jiko calon marapulai laki-laki mambarikan cincin, mangaluakan ongkos jo makhiari tunangannyo mako sagalo yang alah dibarikan hilang pacuma atau indak bisa di mintak baliak. Lalu kemaya nikah gereja (kapan nikah gereja) langsung nikah adat.\nSalanjuiknyo, acara nikah adat suku kantuk supayo indak di ganggu gugat, indak pulo manjadi bahan omongan \u201ckalau besi udah dijilat, manuk (ayam) udah disayat disah kedua laki bini (suami istri) dan adat bejalai (bejalan)\u201d. Akan ado sanksi atau hukum adat elok dari suami atau istrinyo yang minta carai, yoitu:\nBarang-barang yang digunokan dalam nikah adat suku dayak kantuk, yoitu:\nNyengkelan tanah.\nSuku urang Kantuk iko punyo ciek ritual nan dinamokan \"nyengkelan tanah\", atau mamberkati tanah, tujuan religi Dayak Kantuk iolah, mamintak bantuan kapado Tuhan, agar mamberkati urang Dayak Kantuk salamo sataun kalender. Tarutamo mohon berkat bagi Dayak Kantuk nan batani supaya salamo malakukan aktifitas ekonomi, tarutamo katiko mambukak lahan ladang, untuak ditanami padi sabagai jaminan pasokan sumber pangan untuak sataun kamudian. Peserta yang talibat di dalam upacara nyengkelan tanah, ritual agama asli Dayak Kantuk, duduk baselo di ateh tikar yang dihampar di tanah tabukak diselingi musik gendang basahut-sahutan dan lokasi dipagari buliah yang alah dibalah ampek, dikabek malaingka dan balikkan jo kayu cerucuk yang dipancang bajejer bantuak pasagi ampek."}
{"id": "388599", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388599", "title": "Urang Malayu Asahan", "text": "Urang Malayu Asahan atau acok juo disabuik urang Batubara, kalompok suku bangso Melayu nan badiam di daerah pantai timur Sumatera Utara, \ntarutamo disekitar daerah Batubara, Kabupaten Asahan, Kotamadya Tanjung Balai, dan Kabupaten Labuhan Batu.\nPas tahun 1975 jumlah urang Melayu di Kotamadya Tanjung Balai diperkirakan sakitar 32.433 jiwa, sadangkan di Kabupaten Asahan sakitar 640.595. Kini Tanjung Balai punyo panduduak 108.202 jiwa dan di Kabupaten Asahan punyo panduduak 884.594. Inyo iduik badampingan jo babagai suku bangso lainnyo, misalnyo suku bangso Batak Toba, Mandailing, Minangkabau, dan Jawa.\nDiperkiraan urang Melayu Batubara adolah katurunan nan barasa dari pancampuran suku bangso lain, antaro lain urang Batak Toba, Batak Simalungun, dan Angkola-Mandailing. Sabanyak baanggapan, inyo datang dari nagari Pagaruyung, di Sumatera Barat. Hal ko, antaro lain, dapek dicaliak dari adonyo namo-namo nagari di Batubara nan sarupo atau dijok dari namo nan ado juo di daerah Minangkabau, misal Talawi, Tanah Datar, dan Pesisir.\nKahidupan.\nBedo Urang Melayu Asahan/ Batubara jo urang Melayu lainnyo tarutamo dalam panggunaan bahaso. Bahaso Melayu dialek Batubara dapek diyakini dari pangucapan kato nan taruih manggunoan huruf o. Contohnya, kato apo jo pangucapan huruf o nan artinyo apo dalam bahaso Indonesia. Bahaso Melayu di daerah Batubara banyak mandapekan pengaruh bahaso Minangkabau, sadangkan nan di Kabupaten Asahan banyak dipengaruhi dek bahaso Batak. Dibandiangan jo bahaso Melayu di daerah lainnyo, misalnyo di daerah Deli dan Langkat, bahaso Melayu Batubara masih tatap bertahan adoannyo, dan masih acok dipakai dalam kehidupan sahari-hari.\nUrang Melayu Asahan indak babeda jauah pola perkampungannyo jo urang Melayu lainnyo. Rumah-rumah didirikan manuruik alur sungai atau tapi tapi pantai. Satiok kampuang punyo sarana paribadatan bantuak Masjid atau Surau. Di masa lalu satiok desa punyo juo sabuah balai tampek malakuan musyawarah antar warga. Tiok kampuang dipimpin dek datuk atau pawang. Inyo adolah urang nan di aromaik. Biasonyo awak diangkek sabagai pengutuah, antah dalam urusan adaik maupun dalam kehidupan masyarakaik. Inyo juo nan manyuruah masalah pamakaian tanah patanian, pamakaian lokasi panangkapan ikan.\nRumah adaik.\nRumahnyo bantuak panggung batinggi tinggi jo kolong di bawahnyo. Tingkek rumah sakitar 2 meter. Bentuk ko tarutamo ditamui pada masyarakaik nan tingga di daerah pantai. Tujuannyo untuak maindari banjir dan gangguan binatang buas. Sasuai jo kayakinan masyarakaik lokal, rumah-rumah harus dijadian mahadang matohari. Tiok ruangan dalam rumah asli urang Melayu punyo fungsi surang. Bida jo urang Melayu lainnyo, rumah aslinyo alah jarang ditamui, di daerah Batubara masih dapek ditamui babarapo rumah asli urang Melayu nan bantuak panggung tadi.\nMato pancaharian.\nKabanyakan urang Melayu Asahan nan badiam di tapi tapi pantai baok mato panyakaran di bidang perikanan, antah perikanan lauik maupun perikanan darat. Daerah pesisir Batubara sangaik takenal jo hasil lauiknyo, tarutamo julukan \"kota karang\". Hasil tangkoknyo biasonyo dijua ka tengkulak-tengkulak, dan sisonyo dikunjuang surang atau dijadian ikan asin. Ado juo nan mangambangan mata pancaharian di bidang patanian, jo tanaman padi, karet, kalalapa sawit. Masyarakaik nan tingga di tapi lauik umumnyo bakubualapa, nan hasilnyo dijadian kopra. Untuak mandapekan panghasilan tambahan ado juo nan sacaro tasambunyi-sambunyi malakuan karajo manambahan hutan dan hasilnyo kamudian dijua ka pabrik papan nan ado di sekitar daerah itu. Sarupo mode sale hasil parikanan, dalam manjua hasil patanian urang Batubara labiah banyak tagakok ka jasa tengkulak.\nJenis mata pancaharian lainnyo nan bakambang di masyarakaik Batubara adolah batunun, nan takenal jo namo kain songket Batubara. Kagiatan batununan umumnyo dilakuan dek kaum padusi sabagai sumber panghasilan tambahan. Kaahlian bartenunan di daerah ko alah bakambang sajak Abad ke-18. Motif hiasanyo khas dan warna dasarnya biasonyo hijau tuo dan biru tuo. Sampai kini, batunun marupokan salah ciek jenis mata pancaharian nan masih bertahan di daerah ko. karajo lainnyo nan umumnyo dilakukan dek kaum padusi adolah panganyaman tikar, nan inyo pelajari dari pandatang-pandatang China nan masuak ka daerah ko sakitar 300 tahun nan lalu.\nSistem karabaik.\nBabeda jo kalompok urang Melayu lainnyo, urang Melayu Asahan manarik garisan katurunannyo manuruik garisan ibu (matrilineal). Hal ko marupokan pengaruh dari kabudayaan Minangkabau nan sangaik kuek ka masyarakaik ko. Adat manotap sasudah nikahnyo cenderung di lingkungan kediaman kaluarga pihak bini (matrilokal). Setelah pasangan ko punyo ciek atau duo urang anak, nyo biasonyo pindah ka kediaman nan baru (neolokal). Keluarga batih dalam masyarakaik Batubara marupokan kalompok nan berdiri surang.\nDalam masyarakaik ko juo takenal kalompok karabatan nan maraso dirinyo datang dari surang nenek moyang dan maraso tatangkok malalui garis keturunan laki-laki (patrilineal). Di kalangan urang Batubara kalompok sarupo iko nan masih bertahan adolah kalompok nan berorientasi ka nenek moyang nan banamo \"Bandar Rahmat\". Anggota kalompok ko masih saling kenal satu samo lain berdasarkan silsilah (tarombo) nan bapusat di Bandar Rahmat. Anggota-anggota kalompok sacaro rutin basobok pado waktu tatantu, misalnyo dalam acara pangajian nan dilakuan sacaro bagiliran di antaro anggota. Walaupun inyo alah batampuah di babagai daerah, ikatan kalompok ko masih bertahan, karano di daerah-daerah baru ko, inyo tatap manarusakan pambentukan kalompok ko.\nAgamo.\nKabanyakan masyarakaik Batubara maadoan agamo Islam. Kesenian urang Melayu Asahan indak babeda jauah jo kesenian Melayu lainnyo. Bentuk-bentuk kesenian nyo kabanyakan dipengaruhi dek unsur agamo Islam."}
{"id": "388600", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388600", "title": "Urang Tojo", "text": "Orang Tojo atau nan sabananyo suku Bare'e (\"Ejaan Van Ophuijsen; Todjo\") adalah nama sebutan untuk Orang yang berasal dari Tojo, Sulawesi Tengah, yang disebut dalam Bahasa Bare'e adalah \"Paranaka\", Orang Tojo atau Paranaka adalah Suku Bare'e yang berasal dan lahir di Tojo, dan kemudian menikah dengan orang dari Suku Bugis, dan Orang Belanda menyebut mereka \"De Todjo\u00ebrs\" atau Orang Tojo, Orang Tojo juga sudah sangat biasa disebut sebagai Bare'e, Orang Bare'e, atau Suku Bare'e (Bare'e-Stammen) yaitu Suku pribumi asli Poso-Tojo. Badasarkan administrasinyo suku iko barasa dari Tojo Una-una nan marupokan salah satu daerah yang berada di Sulawesi Tengah. Terdapat beberapa suku yang mendiami daerah ini. Suku-suku tersebut antara lain suku Bugis, suku Kaili, suku Bare\u2019e dan suku Ta\u2019a. Suku Bare\u2019e dan Ta\u2019a merupakan suku asli yang hidup didaerah Tojo Una-una dan suku Ta\u2019a merupakan suku terbanyak yang mendiami daerah Tojo Una-una. Suku tersebut tersebar diseluruh daerah Tojo Una-una yang pada umumya masyarakatnya bermata pencaharian sebagai petani dan nelayan.\nSabananyo pabedaan antaro suku Bare'e jo suku Tojo adolah sijarahnyo, nan mano asal-usua suku Tojo iolah suku Bare'e iko sandiri dan sampai kini masih dianggap sabagai bagian dari suku inyo yang indak bisa tapisah, hanyo sajo suku Tojo marupojan suku paranakan atau disabuik juo \"Paranaka\" nan mano urang ko alah tajadi pancapuran atau pakawinan jo urang lua dari suku Bare'e. Namun walau pun mode itu urang ko tetap ciek rumpun jo ciek kabudayaan, indak ado nan babeda.\nSijarah.\nDi beberapa titik di pantai timur Propinsi Sulawesi Tengah adalah Tojo dan yang dikenal lagi disuatu tempat di Tojo adalah distrik Taliboi yaitu Pusat Kerajaan Tojo, sewaktu ibukota Kerajaan Tojo masih berada di Tojo yang pada tahun 1929 ibukota Kerajaan Tojo dipindahkan ke Ampana oleh Raja Tojo Tandjumbulu.\nPermukiman muncul dari orang yang lahir dari pernikahan Suku Bare'e yang lahir dan besar di Tojo dengan Suku Bugis, dan mereka menyebut diri mereka sendiri dengan sebutan Paranaka atau Orang Tojo. Tahun 1902 Orang Tojo dalam buku laporan Hindia Belanda disebutkan bahwa jumlah Orang Tojo (\"Paranaka\") saat itu sebanyak 3.500 Orang, dan Mata pencaharian Orang Tojo adalah dari berdagang, dan bertani.\nSuku Bare'e berasal dari sejarah berdirinya Kerajaan Tojo, Awal sejarah terbentuknya Kerajaan Tojo bermula dari penjemputan bakal raja Pilewiti setelah mendapatkan ijin dari Tinja Pata Sulapa oleh orang yang bernama Talamoa iaitu orang dari langit atau dalam Bahasa Bare'e-nya disebut \"\u201cTo lamoa, Bare'e-nya orang dari langit\u201d\" dari Sausu menuju Tanjung Pati-pati, Tinja Pata Sulapa \"(Bare'e, Tiang Empat Sudut)\" ialah penguasa di wilayah Sausu sampai Tanjung Pati-pati.\nDikisahkan dalam perjalanan dari Pombalowo sekitar tahun 1770 bersama pengawalnya 40 pasang laki-laki dan perempuan menuju Tanjung Pati-pati dengan menggunakan perahu Sampan Batang. Ringkas cerita dalam perjalanan terjadi dialog dan tanya jawab antara Talamoa dengan Pilewiti yang menanyakan semua sungai yang dilewati dari Sausu sampai dengan Tanjung Pati-pati yang pada akhirnya Pilewiti menunjuk sungai Tojo sebagai tempat untuk mendirikan suatu kerajaan, karena menurut beliau tempat tersebut (Tojo) ialah tempat yang terbaik bagi pusat pemerintahan Suku Bare'e, tempat yang dipilih nantinya akan berdiri sebuah kerajaan dari semua tempat yang di lewatinya dari Sausu hingga Tanjung Pati-pati, sehingga Tojo ditetapkan sebagai pusat kerajaan, dan dari sejarah berdirinya Kerajaan Tojo maka dapat diketahui Suku Bare'e itu ada.\nSebelum mengenal Allahuta\u2019ala, Masyarakat Suku Bare\u2019e yang mendirikan Kerajaan Tojo tahun 1770 mengenal beberapa Macam Agama Kepercayaan Nenek Moyang Suku Bare'e, yaitu:\nRumah adaik.\nRumah adat suku bare'e di sebut Lobo, Lobo ialah Rumah adat Suku Bare'e yang terbuat dari kayu hitam Eboni (Ebony).\nLobo berfungsi sebagai Tempat Ritual Adat, dan Sembah yang kepada Pue Mpalaburu tuhannya Suku Bare'e, yang disetiap sudut dari Rumah adat Lobo tersebut diterangi oleh lampu damar, Lobo pada era moderen digunakan sebagai Rumah adat bagi Suku Bare'e.\nLobo disebut dalam bahasa Belanda ialah Dorptemple Lobo , atau terjemahannya ialah Lobo Rumah Roh atau Lobo Tempat Sembahyang.\nRumah adat Lobo berwarna Hitam dan Coklat Kayu.\nPakaian adaik.\nPakaian baju adat Suku Bare'e untuk laki-laki (Langkai) ialah \"Banjara\" dan juga \"Piyama\". Warna pakaian hitam dan bisa juga merah, dan kain ikat kepala siga berwarna merah dengan kain di pundak berwarna merah.\nBanjara dan Piyama yang dipakai Suku Bare'e ada 2 macam, iaitu: Banjara dan Piyama yang tanpa kain dipundak dan memakai kain dipundak.\nPakaian Baju Adat Suku Bare'e untuk wanita (Ve'a) disebut \"Inodo\". Baju berwarna merah, dan rok berwarna hitam dengan ikat kepala dari kain berwarna merah dengan rajutan warna warni,\nBeberapa laki-laki dari suku bare'e juga memakai Inodo.\nPakaian baju adat Suku Bare'e untuk wanita, Inodo ada 2 macam iaitu Inodo yang menggunakan kain dipundak dan tanpa ada kain dipundak, dan kedua pakaian adat Suku Bare'e tersebut memakai ikat kepala kecil dari ruas bambu yang dilapisi kain yang dirajut atau disebut Tali Bonto, Pakaian Inodo jika menggunakan hijab dengan ikat kepala kecil dari kain yang dirajut \"(Tali Bonto)\", atau bisa juga dengan \"kain ikat kepala yang seperti piyama laki-laki.\"\nJadi, pakaian baju adat Suku Bare'e untuk Orang Bare'e \"(Langkai dan Ve'a)\" ada 2 macam, ada yang pakai kain dipundak dan ada yang tidak."}
{"id": "388601", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388601", "title": "Hainan", "text": "Orang Hainan (Cino: \u6d77\u5357\u4eba), nan dikana sabagai Hainan dan suku Hainan, biasonyo merujuk kepada orang yang ba\u00e2sa dari Hainan, provinsi Cino taketek dan paliang salatan. Istilah \"Hainan kamudian digunoan dek Han pamakai bahasa Hainan (), nan marupokan mayoritas di pulau tersebut, untuk mengidentifikasikan diri inyo surang di lua negeri. Salain itu, orang-orang asli lainnya di pulau tersebut seperti Hlai (), Yao ( \"bangsa Miao\") dan Utsul juga menggunakan istilah tersebut.\nBudaya.\nBahasa.\nDi Hainan, Tionghoa Standar biasanya merupakan bahasa dagang seperti halnya di belahan China lainnya. Dengan kedatangan orang Hainan ke Guangdong, beberapa penduduk lokal juga menggunakan bahasa Kanton. Tionghoa Han lokal memakai bahasa Hainan, sebuah bahasa Min Selatan yang juga dikenal sebagai \"Qiongwen\", sebagai bahasa ibu mereka. Dialek Wenchang dianggap sebagai dialek khas."}
{"id": "388602", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388602", "title": "Urang Modang", "text": "Suku Dayak Modang adolah bagian dari suku Dayak yang mandiami wilayah Kabupaten Kutai Kartanegara jo Kabupaten Kutai Timur, Provinsi Kalimantan Timur. Suku Dayak Modang tarutamo mandiami Kacamatan:\nY. Mallinckrodt mangamukokan kalau masyarakaik Dayak Modang adolah sub kalompok urang Bahau. Tatapi, kini ko urang Dayak Modang disabuik sabagai kalompok surang atau lapeh dari kalompok Bahau. Jumlah populasi suku Dayak Modang sakitar 15.000 (1981 Wurm and Hattori).\nAsa usua.\nSuku Dayak Modang barasa dari daerah Apo Kayan, yang marupokan daerah yang saolah-olah manjadi pusatnyo kalimantan. Daerah iko babatasan jo Serawak, Malaysia Timur. Kini ko daerah Apo Kayan manjadi bagian wilayah Kabupaten Bulungan, Provinsi Kalimantan Utara. Masyarakaik modang iko manjadi kalompok awal nan maninggakan Apo Kayan dibandiang sub-kalompok Bahau lainnyo. Kamudian, urang Modang mandiami wilayah disakitar aliran batang aia Belayan, Kelinjau, jo Telen. Katigo batang aia iko adolah anak Batang Aia Mahakam. Salamo pajalanan dalam migrasi urang iko batamo jo budaya lain kamudian mambantuak budaya yang bavariasi atau mambantuak budaya baru yang babeda dari kalompok asalnyo urang ko.\nKahidupan.\nSuku Dayak Modang pado umumnyo mamanfaatkan aliran batang aia sabagai sarana prasarana pahubuangan jo naiak sampan motor atau sampan dayuang. Masyarakaik iko hiduik dari baladang nan mananam padi dan sistim nan digunoan adolah ladang bapindah. Urang iko juo mamanuahi kabutuhan jo mangumpuan hasil rimbo, sarato manangkok lawuak dari batang aia di dakek kampuang.\nKakarabatan pulo, nan di anut urang ko iolah Bilateral, nan barati urang iko manarik garih katurunan dari kaduo pihak, elok itu pihak ibu atau ayah. Sasudah manikah pun pasangan pangantin bebas manantukan tampek tingganyo surang, apokah dilingkuangan sanak bini atau laki.\nBahaso.\nMasyarakaik Dayak Modang manggunokan bahaso Modang dalam mangecek sahari-harinyo.\nKasenian.\nHudoq.\nTari Hudog adolah tarian nan manggunokan topeng jo tadapek kapicayoan kalau katiko mangarajoan tari Hudoq para dewa utusan sang pencipta tibo datang ka dunia untuak manolong kahidupan manusia, manolong mausia hama panyakik padi jo sagalo nan buruak uang baka manimpo kampuang. Panari Hudoq manggunokan kostum yang barasa dari daun pisang hinggo manutuik mato kaki jo mamakau topeng kayu nan mangambarkan ekspresi tokoh-tokoh bapangaruah dalam kahidupan masyarakaik dayak. \nHudoq dimulai jo \"Sakaeng Ngaweit\" yoitu ritual monolog nan mampunyoi tujuan untuak manyampaikan pamohonan, sasudah itu sakalompok padusi manari jo malantunkan syair, mambantuak arak-arakan di sapanjang jalan nmanuju rumah adat (Lamin adat atau Maeso Puen) Pado zaman dahulu, sabagian masyarakaik picayo kalau urang yang sakik baka capek cegak apobilo kanai kibasan kostum dari panari Hudoq iko.\nNgewae.\nNgewae adolah tari untuak manyambuik kalahiran anak bangsawan.\nNjiek Hapoi.\nNjiek Hapoi marupokan tarian sabagai wujud panghormatan tahadap rajo atau tamu tahormat.\nNjiek Tewea.\nTarian iko adolah tari merumput padi atau sasudah mamotong padi yang basifat hiburan.\nNjiek Kenkah Gundea.\nNjiek Kenkah Gundea adolah tari yang basifat hiburan.\nNjiek Ndaae Tegun.\nNjiek Ndaae Tegun atau biaso disabuik jo tarian buruang enggang marupokan tari yang juo baguno untuak hiburan.\nDing Wuk.\nNyayian iko mangiriangi tarian Ding Wuk, yang digunokan sabagai hiburan pado malam ado karamian, manyambuik tamu, pesta makan nasi baru, jo sabagainyo. Tarian Ding Wuk bakaitan jo lagenda dari carito pakawinan anak rajo Modang jo putri rajo lain.\nDung.\nDung marupokann nyanyian para laki-laki katiko pulang baparang yang banada sadiah mangenang anggotanyo nan gugur. Saat menyanyikannyo, para laki-laki iko duduak malingka dalam rumah panjang samalaman. Dini hari, urang turun dari rumah dan bajalan hilia mudiak dalam kampuang sambia banyanyi sampai siang hari.\nNetna.\nNetna adolah nyanyian hiburan katiko mamotong padi untuak mandorong samangek dalam bakarajo.\nNgen Jiu Hen Ie.\nNgen Jiu Hen Ie marupokan lagu hiburan katiko duduak basamo manikmati sinar bulan purnama. Nyanyian iko dikarajoan dek laki-laki jo padusi jo saliang basahutan jo lirik yang panjang.\nJong Nyelong.\nJong Nyelong adolah nyanyian sabagai pangiriang tari untuak ungkapan raso syukur karano kaberhasilan panen di ladang. Jong Nyelong dibaokan samo laki-laki jo padusi indak ado iriangan musik.\nJantung Utang.\nJantung utang artinyo adolah kayu nan dipukul. Jantuang Utang adolah sajenis alat musik pukul yang tadiri dari balahan kayu. Alat musik iko dimiliki samo suku Dayak Kenyah, tatapi sairing jo papindahan suku Dayak Kenyah dari padalaman ka daerah lain, Jantuang Utang dapek ditamukan pado suku Dayak Modang, Bahau, Segai, Tumbit, Kayan, Brusu, jo lain-lain.\nRitual.\nRitual Pelekatan Namo.\nPambarian namo pado suku iki disarati jo proses ritual malakean namo. Ritual \"Nen Kaeg Heig Mataeyang\" (yang mayujuikkan pamohonan namo pado nan maha kuaso) manjadi pamulaan dalam prosesi iko, sasudah mambaco mantra jo doa baru posisi si anak di adokkan ka batang aia mahakam, kamudian pimpinan upacara adat malatakkan sambilan talua aya kampuang ka ujuang satiok tungkek buluah yang tapancang nan dibagian bawahnyo tadapek siriah, bareh, jo rokok. SAsudah itu dikarajoan pulo pamotongan ayam jantan nan bawarnah merah, darah ayam iko di masuan ka dalam piriang putiah yang barisi bareh jo talua yang kamudian beko di latakkan di Mahakam. Bunyi gandang dan tabuah gong mairiangi sagalo rangkaian ritual nan dikarajoan dek urang suku iko.\nKamudian, urang tuo mambaok anak laki-lakinyo yang baka diagiah namo ka tampek palaksanaan adat nan mano tampek iko disabuik Hewet, kamudian anak di agiah galang maniak nan bamakna sabagai ikatan hubuangan. Salanjuiknyo dikarajoan prosesi \"Me et Jiem\" atau pamotongan rambuik anak dek tatuo adat, iko mampunyoi arati tentang patumbuahan, kamudian salanjuiknyo dilakukan ritual Net Leug atau mamintak namo untuak anak malalui parantara daun pisang ambon nan alah dibantuak manjadi kotak jo ukuran 3x4 cm sabanyak tigo alai.\nPamimpin upacara mamacik duo potong daun pisang kamudian di campakkan ka ateh dan di padiakan jatuah ka tanah sambia mambaco do'a. Posisi daun nan baru jatuah iko dicaliak apo bilo kaduo daun talantang atau tatilungkuik barati dapek patando indak, sahinggo proses harus diulang nan mano namo nan di ajukan pihak kaluargo indak mandapek jawek iyo dari niniak moyang atau alah mandapek pasatujuan. \nKamudian dilaksanakan ritual ensoet kenean atau mamakaian kain adat jo pusako kapado anak nan dilakukan dek tatuo adat. Ritual iko malambangkan hubuangan kakarabatan turun tamurun nan bamakna manguekkan identitas. Sasudah itu untuak mawujuikkan raso sukur dikarajoan pulo pamotongan atau upacara Neweg Jip Edat atau pamotongan binatan ciliang jantan yang diganti jo duo ikua ayam jantan. Ritual iko marupokan panganta adat yang alah di tatapkan kapado nan maha kuaso jo leluhur. Darah dari ayam itu dioles ka tangan, kaki, kapalo, kamudian ka benda-benda pusakonyo ."}
{"id": "388603", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388603", "title": "Tombulu", "text": "Tombulu adolah salah ciek suku banso tuo di tanah Malesung (Proto Minahasa/Minahasa Tuo), nan mandiami wilayah tangah Minahasa. Subagai sub etnis tuo Suku Minahasa nan tadapek di provinsi Sulawesi Utaro, urang Tombulu takonsentrai di daerah Kota Tomohon, tapeknyo di Kacamatan Pineleng, Kacamatan Tombulu, Kacamatan Wori, Likupang Baraik, Kabupaten Minahasa jo di Ibukota Sulawesi Utaro yaitu Kota Manado.\nTombulu marupokan salah ciek kalompok etnis di Minahasa. Di Minahasa tadapek delapan etnis, yaitu Tombulu, Tonsea, Tontemboan, Tonsawang, Bantik, Bentenan, dan Ponosakan. Lima nan disabuik patamo marupokan kalompok etnis asli asa Minahasa, sadangkan tigo lainnyo tajadi karano adanya pembauran\nAsa usua.\nasa-usul suku Tombulu, Manuruik cerita rakyaik (legenda/ mitos) sarupo nan ditulih Pdt.M.Ph. Wilken dan Graflaand, nan tasimpan sacaro turun temurun dalam masyarakaik suku Tombulu, adolah nenek moyang patamo di Minahasa adolah Opo Toar dan Lumimuut. Manuruik ceritanya mereka hanyuik tabawo arus dari arah Utaro, lalu tadampar di pantai barat Minahasa, di batu karang nan dinamoi Batu Kapal nan talatak di daerah Sapa (kacamatan Tenga kabupaten Minahasa Selatan kini). Mereka hanyuik tabawo arus aia bah. Dalam tulisan Dr. Riedels Zano Simezuk Wangko, aia bah merendam saluruah dataran sampai ke puncak gunuang Lokon, gunuang Mahwu, dan gunuang Soputan.\nOpo Toar dan Lumimuut, badiam di sakitar gunuang Wulur Mahatus. Kemudian pindah ke sakitar Niutakan dakek Tompasu Baru. Di Tampek baru iko Opo Toar kawin jo Lumimuut. Satalah sekian lamo tanyato jumlah mereka batambah banyak dan memenuhi daerah itu, sahinggo mereka mulai manyebar ke saluruah Malesun (Minahasa). Awalnya tadapek 25 kapalo kaluargo nan manyebar, salah cieknya antara lain kaluargo Pinontoan dan bininyo Ambilingan jo 6 urang anaknya. Mereka tibo ke dataran gunuang Lokon. Keturunan dari kaluargo ikolah nan diyakini manurunkan \"urang Tombulu\".\nBahaso.\nkalompok etnis Tombulu baBahaso Tombulu. Bahaso Tombulu dipakai di bagian Barat Kabupaten Minahasa di ampek kacamatan, yaitu kacamatan Tomohon, kacamatan Pineleng, kacamatan Tombariri, dan kacamatan Wori (Lalamentik, dkk, 1996). Dalam parkembangan kini iko, dari ampek kacamatan nan disabuikkan sabalumnya, tampaknya salah ciek kacamatan, yaitu kacamatan Wori indak lagi manggunokan Bahaso Tombulu.\nBahaso Tombulu indak digunokan dalam acaro rasmi melainkan dalam pagaulan sahari-hari di rumah, di pasa, di labuah, jo di tampek umuam lainnyo sarupo dalam pertemuan kaluargo dan kagiatan arisan. Dalam parcakapan sahari-hari dalam Bahaso Tombulu banyak digunokan ungkapan-ungkapan. \nUngkapan dalam Bahaso Tombulu nan bakaikan jo anggota tubuah masih aktif digunokan dek masyarakaik Tombulu labiah khusuih di dusun Suluan. Ungkapan Bahaso Tombulu mampunyoi bantuak Bahaso nan manganduang arti kiasan dan manggambarkan prilaku seseurang atau kalompok masyarakaik dalam kahidupan sahari-hari. bantuak Bahasonya singkek namun barisi. Malalui ungkapan disampaikan makasuik nan panjang leba jo Bahaso nan padek namun mampunyoi makno nan dalam, lueh, dan tapaik. Ungkapan tasabuik biasonya dipakai dek urang nan labiah tua untuak manyampaikan nasehaik, pengajaran, dan peringatan tahadap anak-anak. \nUngkapan Bahaso Tombulu bakaikan jo anggota tubuah nan manganduang nilai etika, moral, dan bamakno sopan santun nan dapek dipedomani sarupo barikuik iko:\n\"ate weresi \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\" \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u2018hati barasiah\u2019\n\"sela nate\" \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u2018gadang hati\n\"nate taen \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\" \u2018hati luruih\u2019\n\"jaga lila\u00b4\" \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u2018paliharo lidah\u2019\n\"rate nulu\u00b4\" \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u2018kapalo dingin\u2019\n\"rate lengen\" \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u2018tangan dingin\u2019\n\"le\u00b4os lengen \u00a0 \u00a0\" \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u2018tangan elok\u2019\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Ungkapan-ungkapan iko acok muncua dalam parcakapan urang Tombulu khusuihnya nan baada di dusun Suluan untuak manyatakan atau manggambarkan sifat atau prilaku seseurang nan elok dan dapek diteladani, subagai contoh \"si tu\u00b4a wewene iti\u00b4i rora\u00b4 lengen ni sia pa\u00b4ar ma\u00b4sawang setou susah\" \u2018ibu itu ringan tangan. Dia salalu mau membantu urang nan dalam keadaan susah\u2019.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Ungkapan iko pulo digunokan dalam parcakapan subagai medium untuak menasehaiki atau membaikan pengajaran kapado urang lain, subagai contoh \"sa ko manuwu\u00b4 pa\u00b4atorala u lila\u00b4mu, ta\u00b4a setou walina maupi\" \u2018kalau kau babicara paliharo lidahmu, jan sampai urang lain maraso tasingguang atau marah\u2019. Nada menasehaiki dapek pulo dicaliak dalam ungkapan \"sa ko tumulung setou susah peleng raraatemu\" \u2018kalau kau ingin menolong urang susah harus saganok hati\u2019.\nAgamo.\nDalam hal kapicayoan, sarupo sub-suku Minahasa lain pado umuamnya mamaluak agamo Kristen, begitu pulo suku Tombulu iko adolah pemeluk agamo Kristen. agamo Kristen alah lamo bakambang dalam lingkungan masyarakaik suku Tombulu, Diparkirakan mereka mamaluak agamo Kristen sajak kehadiran bangsa Portugis, Spanyol dan Belanda ke tanah Minahasa iko.\nTradisi jo kabudayoan.\nDalam tradisi upacaro parkawinan urang Tombulu si penganten baru mendapek wejangan-wejangan atau nasehaik dari\u00a0 urang tua elok dari pihak mampelai padusi maupun dari pihak mampelai pria tentang dasa pembantuakan rumah tanggo nan baru. subagai contoh diungkapkan bahso setiap rumah tanggo nan baru indak buliah lagi basandar kapado urang tua, tatapi harus rajin bakarajo untuak mendapekkan nafkah kahidupan. Petuah iko acok disampaikan jo manggunokan ungkapan sarupo barikuik \"sa kimawengngo wawu\u00b4 na\u00b4e wawu\u00b4 kero\u00b4an, sa pera na\u00b4e pera kero\u00b4an \u2018\"kalau sudah kawin harus basah kaki supaya kerongkongan manjadi basah, kalau kariang kaki, mako kerongkongan\u00a0 akan \u00a0 kariang. Ungkapan \"wawu\u00b4 na\u00b4e\" \u2018basah kaki\u2019 menunjukkan seseurang malakukan\u00a0 kagiatan di sawah atau\u00a0 di kebun sahinggo kaki manjadi basah dan pado akhirnya akan mandapekkan hasia.\u00a0 Ungkapan \"wawu\u00b4 kero\u00b4an\" \u2018basah kerongkongan\u2019 manganduang makno jiko seseurang bakarajo dan mandapekkan hasia, mako patani akan mempunyai\u00a0 sasuatu untuak dimakan. Ungkapan iko manganduang makno jiko seseurang rajin bakarajo mako dia akan mandapekkan nafkah kahidupan sarupo makanan. Tatapi, bila seseurang maleh bakarajo mako dia indak ada sasuatu nan dapek diparoleh sarupo dalam ungkapan \"pera\u00b4 na\u00b4a, pera\u00b4kero\u00b4an \u00a0\"\u2018kariang kaki, kariang kerongkongan\u2019.\nSalain itu, tingkat kepeduliaan dan karajo samo urang Tombulu masih tinggi. Hal iko dapek dicaliak malalui parcakapan urang Tombulu nan manggunokan ungkapan subagai barikuik: \"meimo kita mationan lengen ma\u00b4paayang u lalan lewo\u00b4\" \u2018mari kita bagandengan tangan mamelokan labuah nan rusak\u2019. Mamelokan fasilitas umuam sarupo labuah nan rusak dianggap subagai tanggung jawab basamo dan harus dikarajokan basamo-samo atau bagotong royong. Hal nan samo pulo dapek dicaliak pado wacana \"setou sesanawanua mapapaluka\u00b4an ma\u00b4weresi u lalan dano\" \u2018urang-urang kampung saling bahu membahu membarasiahkan saluran aia\u2019.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Wujud kabasamoan dan kakompakkan dalam menyelesaikan suatu pakarajoan dapek dicaliak pulo malalui wacana \"meimo kita rewekenoma u pa\u00b4ayangenkenu soso\u00b4 kita ma\u00b4sirita, laker suma lebe rewek lengen\" \u2018mari kita selesaikan pakarajoan itu sambil bacakap-cakap, karano labiah banyak mulut, labiah cepat tangan\u2019.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 kabasamoan, kakompakkan, kesesetiakawanan dan bakarajo samo dalam malakukan suatu pakarajoan elok dalam peristiwa suko maupun duko masih menjiwai urang Tombulu. Hal iko\u00a0 marupokan wujud dari budayo \"mapalus\" nan sampai saaik iko masih dipegang dan ditaapkan urang Tombulu dalam kahidupan bamasyarakaik.\nsaaik iko tadapek organisasi adaik nan taruih melestarikan dan mengembangkan budayo sub etnis Tombulu, yaitu Pakasaan Tombulu nan dipimpin dek mantan Wakil Wali kota Tomohon Syennie-Smits Watoelangkow. Organisasi masyarakaik iko alah membangun suatu amfiteata jo pemandangan indah ke gunuang api Lokon nan masih aktif dan gunuang Empung di mano suku Toumbulu dulu menganggap tadapek tampek dewa-dewa mereka. Di sakitar amfiteater tadapek banyak mata aia nan konon kabarnya bisa menyembuhkan atau mambuek urang nan mandi di situ manjadi labiah santiang. juo di kompleks organisasi pakasaan Toumbulu nan banamo Rano Walanda, tadapek banyak Waruga. Waruga adolah batu nan balubang di mano masyarakaik Minahasa dulu melatakkan mayat urang di dalam dan menutupinya jo batu baukir gadang. Lokasi amfiteater Rano Walanda tadapek di dusun Woloan I di Kota Tomohon."}
{"id": "388604", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388604", "title": "Urang Brusu", "text": "Urang Brusu atau Berusu atau Belusu atau juga Bulusu adolah salah ciek subsuku Dayak nan barado di wilayah Dusun Kapuak, Kabupaten Tana Tidung, Kacamatan Muruk Rian, Provinsi Kalimantan Utaro. Muruk Rian bastatuih subagai Kacamatan nan marupokan hasia pamakaran pado tangga 4 September 2012. Populasi urang Belusu saaik iko labiah kurang ado 25.000 jiwo. \nManuruik sastra lisan nan diwarihkan turun-tamurun, asa muasa urang Dayak Belusu adolah barasa dari Dagas Samangawang yaitu suatu tampek di hulu Kabupaten Malinau tapeknyo di Gong Solok. Dari tampek itu kamudian urang Belusu bamigrasi ka babarapo daerah yaitu Dusun Sesua, Kacamatan Malinau Baraik Kabupaten Malinau, Kacamatan Sesayap jo Sesayap Hilia Kabupaten Tana Tidung, Kacamatan Sekatak jo Kacamatan Tanjuang Palas Utaro Kabupaten Bulungan. \nMato pancarian.\nMato pancarian sahari-hari masyarakaik Dayak Belusu di Dusun Kapuak adolah patani, pataranak jo nalayan. Pataranakan manjadi salah ciek mato pancarian nan pantiang sarupo: bataranak kandiak, ayam, itiak jo lain subagainyo. Nalayan marupokan juo salah ciek mato pancarian wargo Belusu nan dilakukan dek laki-laki jo manggunokan biduak, jala, pukaik, panciang jo lain subagainyo.\nAgamo.\nMayoritaih Urang Belusu di Dusun Kapuak Kacamatan Muruk Rian badasakan agamo nan dianuik yaitu: agamo Protestan sabanyak 15,01 parsen jo pamaluak Katolik sabanyak 8,03 parsen. Urang Dayak Belusu mampunyoi baaneka ragam budayo nan manariak jo uniak tarutamo dalam hal ritual kapicayoan tahadok roh-roh urang mati. \nKabudayoan.\nAdaik istiadaik nan dimiliki masyarakaik Dayak Bulusu sangaik baragam, mulai dari awa tahun sampai akhia tahun salalu ado upacaro adaik, dari parkawinan, kalahiaran sampai kamatian. Dayak Bulusu masih cukuik kantal jo adaik istiadaiknyo, maskipun subagian gadang masyarakaik suku iko alah babaua jo kamajuan teknologi, tapi mereka indak maninggakan tradisi budayo nan diturunan dari nenek moyang. \nSampai saaik iko masyarakaik Belusu masih mampatahankan adaik istiadaik nan alah manjadi sabuah karakteristik khas jo mangaka dalam budayo masyarakaik Belusu. Dalam pelaksanaan upacaro adaik diharuihkan untuak malakukan tradisi nan sudah ditatapkan sacaro turun-tamurun dalam urang Dayak Belusu di dusun Kapuak yaitu tradisi \u201cminuman pangasiah\u201d. Tradisi iko wajib dilakukan pado saaik upacaro adaik tradisional Belusu, karano tradisi iko dapek disabuik falsafah hiduik nan ka tatap ado sampai bilo pun. Minuman iko marupokan minuman nan sakral, jo mangkonsumsi pangasiah timbua parasoan sanang, jo labiah barani dalam mangungkopkan kato-kato nan nio disampaikan, sarto mangakrabkan jo mampaaraik hubuangan jo sanak saudaro sahinggo minuman iko biaso juo disabuik subagai simbol minuman \u201cpasahabaikan\u201d. \nTradisi minuman pangasih iko dilakukan hanyo acaro adaik tradisional tatantu sarupo; parnikahan, kalahiaran, alek, panen, panyambuikan tamu. Dalam manyuguahkan minuman pangasiah iko sangaik pulo uniak jo caro di tampekkan disabuah Belanai (tempayan). caro maminumnyo uniak pulo indak sarupo caro pado umuamnyo jo manggunokan bambu sacaro bagantian, jo harus bapasangan sarupo: pasangan laki bini, bisa juo bapasangan jo sasamo kawan padusi nan lainnyo. indak diparkenankan bagi pasangan nan alun sah, karano untuak mancagah sasuatu hal nan indak diinginkan. Larangan kareh maminum pangasiah iko untuak anak bausio 17 tahun ka bawah, karano masih manganduang alkohol jo dampak dari minuman iko ka mambuek sasaurang mabuak. Akan tatapi, mereka tatap manjalankan tradisi nan alah turun-tamurun dilakukan dek leluhur, karano bagi masyarakaik Belusu minuman pangasiah marupokan minuman nan sakral.\nSalain itu salah ciek tradisi nan masih rutin dilakukan adolah upacaro kamatian yaitu Incaud nan marupokan acaro buang pantang. Buang pantang dimakasuikkan subagai patanda untuak mangakhiari maso pantang atau larangan, maso pantang itu barupo kagiatan untuak indak basanang-sanang tamasuk mamuta musiak. Pantangan itu dilakukan dek kaluargo nan sadang baduko salamo saminggu atau labiah. Salamo maso pantang pihak kaluargo labiah banyak manganang kaelokan jo kabiasoan almarhum. Kamudian pado upacaro buang pantang, dimakasuikannyo subagai bantuak palapehan arwah supayo ditarimo di sisi Tuhan nan Maha Esa, ado pulo tarian panganta arwah. Salain itu, pihak kaluargo ka manyajikan makanan khas Urang Dayak Bulusu.\nParnikahan adaik.\nSabalun malaksanokan acaro adaik parnikahan talabiah dahulu harus maliwaiki sabuah tahap-tahap palaksanoannyo yaitu; partamo pihak laki-laki tibo ka rumah pihak si padusi untuak malakukan pinangan atau malamar jo mambawo babarapo buah tampayan (puruik) subagai suatu pasyaratan. Satalah itu, disapakaiki tangga parnikahan jo barapo jumlah puruik nan ka disanggupi dek pihak laki-laki sacaro umuam jumlah puruik nan harus dipanuahi adolah 30 buah tampayan jo minimal 30 juto rupiah pitih (acok disabuik pitih hanguih). \nSatalah manjelang hari-H, sahari sabalunnyo sado pihak kaluargo laki-laki bakumpua basamo, dalam bakumpua ikolah minum pangasiah disadiokan subagai raso hormaik masyarakaik Belusu tahadok tamu nan tibo di dusun Kapuak supayo labiah mampaaraik tali pasaudaraan. Satalah itu mampelai laki-laki basarto rombongan naiak ka rumah mampelai padusi nan disabuik \u201cmasak ngandu\u201d (naiak untuak manikah). Sesudah mampelai laki-laki naiak ka rumah mampelai padusi untuak malakukan \u201cmasak ngandu\u201d, rombongan mampelai laki-laki manuju ka \u201cbalai\u201d (rumah adaik) sado kaluargo pihak padusi babarih untuak manyambuik rombongan laki-laki, biasonyo disambuik jo tarian parang. \nSetiap urang nan mangaikan rombongan mampelai laki-laki satalah mamasuaki balai wajib meminum pangasiah nan alah disuguahkan dek pihak padusi, walaupun minuman iko masih manganduang alkohol akan tatapi, masyarakaik Dayak Belusu tatap manyuguahkan minuman pangasiah subagai minuman utamonya karano minuman iko marupokan salah ciek minuman nan sakral. sabalun disuguahkan kapado masyarakaik atau para tamu minuman pangasiah akan diucapkan mantra (doa) dalam bahaso Belusunya \u201cNgangkab\u201d, nan marupokan mantra (doa) kapado roh-roh nenek moyang supayo masyarakaik Belusu tatap rukun dalam manjalankan sabuah upacaro parnikahan jo indak ado hal-hal nan indak diinginkan. Dalam mangucapkan mantra (doa) indak sumbarang urang dapek mangucapkannyo. Akan tatapi, hanyo urang-urang tatantu saja sarupo; kapalo adaik, maupun tokoh masyarakaik Belusu nan alah lanjuik usio biasonyo labiah mangarati jo mangatahui makasuik jo fungsi dari mantra tasabuik.\nSatalah itu dapek dilakukan acaro puncak yaitu \u201cPegurungan\u201d (makan basamo) kaduo mampelai duduak di ateh gong jo mamakai pakaian adaik Belusu, jo di tangah kaduo mampelai juo alah disiapkan makanan panjang nan alah ditata rapi sapanjang \u201cbalai\u201d (rumah adaik). Di sikolah puncak dari acaro, kaduo mampelai makan basamo, sambia mandanga nasihaik-nasihaik dari urang tuo untuak bekal barumah tanggo. Satalah makan kaduo mampelai juo disuguahkan minuman pangasiah nan wajib diminum indak hanyo tamu undangan, tatapi kaduo mampelai diharuskan pulo untuak mangaikan tradisi budayo Belusu nan sudah ditatapkan, jo sambia mambicarokan bilo mampelai padusi ka dibawo ka rumah mampelai laki-laki nan disabuik (ngatod giwan). Biasonyo kasapakaikan maanta pengantin (ngatod giwan), balangsung indak lamo satalah acaro parnikahan, paliang lamo 1 minggu. Baakhianyo acaro (ngatod giwan), mako sacaro rasmi padusi ikuik basamo lakinyo jo mambangun kaluargo baru.\nMakanan khas Urang Bulusu.\nUrang Dayak Bulusu sacaro nilai jo budayo sajatinyo ampiang sarupo jo urang Dayak lainnyo, tapi memang urang Dayak Bulusu cukuik tarkenal akan kauniakan kuliner tradisionalnyo. Babarapo makanan khas jo uniak masyarakaik Bulusu diantaronyo sarupo tamba, sajanis makanan fermentasi jo bahan utamo dagiang kandiak atau lauak. Makanan iko juo manjadi salah ciek kuliner uniak khas suku Dayak Bulusu, namun indak hanyo disajikan dalam upacaro adaik, tamba acok juo jadi hidangan makan basamo kaluargo. Caro pambuekan tamba mudah pulo, tamba lauak misalnyo hanyo cukuik mambarasiahkan lauak, lalu diirih-irih supayo bumbu maresap. Satalah dicuci barasiah, lauak dilemakan garam jo nasi kamudian lauak jo bahan dimasuakan ka dalam wadah kadap udaro. Fermentasi dilakukan 14 hari, uniaknyo makanan iko bisa langsuang dimakan tanpo proses pamasokan talabiah dahulu. Rasonyo cukuik asam juo mampunyoi baun nan khas, ampiang manyarupoi tape. Tamba sajak dulu manjadi salah ciek caro masyarakaik urang Dayak Bulusu untuak mangawaikan lauak, maski alah ado masin pandingin tapi kuliner iko masih taruih dilastarikan.\nSalain tamba, ado pulo menu makanan banamo tembiluk. Tembiluk adolah sajanih caciang nan hiduik di dalam batang kayu nan tabanek di dasa batang aia. Tembiluk baukuran panjang jo basipek sarupo rayok nan bisa mahancuakan kayu. Batang kayu nan di dalamnyo tadapek tembiluk biasonyo mampunyoi bintiak-bintiak putiah pado parmukaan batang kayu. Uniaknyo caciang iko bisa langsuang disantap, tatapi bisa pulo dicampuakan jo asam limau jo potongan lado sarto garam. Masyarakaik Urang Dayak Bulusu labiah acok mangonsumsi caciang tembiluk katiko mamasuaki musim kemarau, karano labiah mudah untuak mancari batang kayu di dasa batang aia. Tradisi, budayo jo makanan khas Urang Dayak Bulusu iko lah nan manjadi pambedo suku iko jo subsuku Dayak lainnyo nan manyebar di Kalimantan. Kauniakan iko pun dipartahankan sipayo manjadi ciri khas Urang Dayak Bulusu."}
{"id": "388605", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388605", "title": "Urang Burusu", "text": ""}
{"id": "388606", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388606", "title": "Urang Belusu", "text": ""}
{"id": "388607", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388607", "title": "Urang Bulusu", "text": ""}
{"id": "388608", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388608", "title": "Suku Burusu", "text": ""}
{"id": "388609", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388609", "title": "Suku Brusu", "text": ""}
{"id": "388610", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388610", "title": "Kota Depok", "text": "Depok adolah sabuah kota nan talatak di Jawa Barat, Indonesia. Kota Depok marupokan bagian dari kawasan metropolitan Jabodetabekpunjur dan barado di bagian selatan Jakarta. Kota Depok dibantuak dari wilayah Kota Administratif Depok jo panambahan wilayah dari Kecamatan Limo, Kecamatan Cimanggis, dan Kecamatan Sawangan, sarato sabagian dari Kecamatan Bojonggede nan digabuangkan jo Kecamatan Pancoran Mas. Tanggal paresmian Kota Depok ditatapkan sabagai Hari Jadi Kota Depok"}
{"id": "388615", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388615", "title": "Urang Maanyan Benua Lima", "text": "Orang Dayak Maanyan Banua Lima (Paju Dime) adolah masyarakat adat sub-etnis Dayak Maanyan yang mandiami limo kampuang induak dengan paraturan adat laluhur yang samo di Kecamatan Patangkep Tutui, Benua Lima, Kalimantan Tengah. Wilayah Benua Limo maliputi:\nMaanyan Warukin bagian dari Maanyan Banua Lima.\nPeta kacamatan Tanta, didalamnyo tadapek duo kampuang yang di huni dayak Maayan (Warukin) yang acok disabuik dayak warukin nan adolah sub-entik dari suku dayak maanyan nan mandiami daerah kampuang Warukin, jo sakitarnyo di kabupaten Tabalong, Kalimantan Salatan.\nPemukiman Dayak Warukin tadapek dalam daerah kantong/enclave yang di sakitarnyo adolah daerah pamukiman suku Banjar.\nDayak Warukin di kampuang Warukin, Kacamatan Tanta, Tabalong marupokan bagian dari Maanyan Benua Lima. Maanyan Benua Lima marupokan subetnis Maanyan nan tadapek di kacamatan Benua Lima, Barito Timur. Nama asalnyo Maanyan Paju Lima. Istilah \"benua\" barasa dari Bahaso Banjar.\nUpacara adat rukun kamatian Kaharingan pado Dayak Warukin disabuik \"mambatur\". Istilah iko pado subetnis Maanyan Benua Lima pado umumnyo disabuik \"marabia\".\nKakarabata bahaso Maanyan Warukin jo bahaso Banjar Kuala Lupak (Banjar Kuala) sakitar 50%. Kakarabatan bahaso Maanyan Warukin jo bahaso Banjar Asam-Asam sakitar 57 persen.\nDi Kabupaten Tabalong iko tabagi manjadi ampek wilayah keadatan Dayak, salah satu diantaronyo wilayah keadatan Dayak Maanyan yaitu:\nDi lua dari ampek daerah-daerah kantong keadatan Dayak Kabupaten Tabalong tasabuik juo tadapek suku Banjar yang marupokan mayoritas populasi panduduak Tabalong jo suku Banjar iko indak tarikek jo Hukum Adat Dayak.\nBudaya bertanam.\nMu'au adolah salah satu budaya nan ado di suku dayak iko, nan mano budaya iko iolah budaya batanamm padi. Mu'au sandiri barati batanam padi sacar gotong royong atau basamo-samo. Mu'au Bagi suku iko kagiatan Mu'au adolah kagiatan nan harus di karajoan satiok taun, dan juo marupokan utang nan harus di bayia, karano sistem dari mu'au adolah maminjam tanago dari urang lain dan bagantian untuak giliran batanam.\nMu'au dikatokan sabagai utang karano sistim yang di buek dek suku urang ko adolah maminjam tanago anggota masyarakaik nan lain, misalnyo ado ciek kaluarga nan ka batanam padi kamudian inyo mintak bantu ka babarapo kaluarga untuak manolongnyo batanam, dan kaluarga iko bisuak katiko kaluarga nan lain batanam wajib manolong pulo, dan ikolah nan di sabuik sistim utang tanago atau gotong royong dalam mu'au.\nKamudian salain sistemnyo nan babeda, mu'au iko atau batanam padi dari urang suku Mayaan Banua Lima ko babeda dari urang pado biasonyo. Katiko malaksanakan Mu'au, urang suku iko sacaro basamo baka mambuek lubang untuak batanam padi manggunokan kayu, nan mano tanah atau lahan batanam urang iko indak sarupo urang Indonesia pado umumnyo (lahan sawah gambua jo baraia), lahan sawah suku iko hanyo balumpua saketek dan indak di bajak. Sasudah mambuek lubang untuak baniah padinyo, urang ko langsuang mananam kamudian marawatnyo sampai panen, dan pado budaya batanam urang iko indak ado nan mangenal jo proses manabua bania, jadi urang iko langsuang mananam bibit atau bania padinyo.\nDalam palaksanaan Mu'au biasonyo baka di pimpin dek surang nan banamo \"Makas\", urang iko iolah inyo nan paliang pandai dalam urusan batanam. Kamudian kagiatan iko biasonyo baka dimulai pado pagi hari, dari jam tujuah sampai tangah hari. Pado paroses tanam urang iko di bagi duo baris, nan baris partamo biasonyo kalompok laki-laki nan mambaok tungkek untuak mambuek lubang untuak baniah ditanam, kamudian barisan kaduo biasonyo padusi-padusi nan mambaok baniah dan sasudah lubang dibuek biasonyo baniah lansuang dimasuan. Dalam kagiatan iko pado jam sapuluah pagi biasonyo kalompok Mu'au baka istirahat sabanta untuak maadokan kagiatan makan-makan basamo, nan mano masakkan untuak kagiatan iko alah disadiokan samo kaluarga nan sadang batanam atau maadoan Mu'au."}
{"id": "388616", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388616", "title": "Urang Semende", "text": ""}
{"id": "388617", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388617", "title": "Suku Semende", "text": ""}
{"id": "388618", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388618", "title": "Suku Semendo", "text": ""}
{"id": "388619", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388619", "title": "Urang Maanyan Paju Sapuluh", "text": "Orang Dayak Maanyan Kadamangan Paju Sapuluh adalah masyarakat adat sub-etnis Dayak Maanyan yang mendiami sepuluh kampung pada kec. Dusun Timur dan Awang dengan adat leluhur yang sama yaitu:\nMenurut versi lainnya wilayah Paju Sepuluh meliputi:\nTokoh Maanyan Paju Sapuluh[sunting | sunting sumber].\nPutri Mayang Sari atau Poetri Maija adalah Pemimpin Dayak Maanyan yang meneruskan kepemimpinan Uria Lan'na. Putri Mayang Sari berkedudukan di Sangarwasi (sebelumnya bernama Sanggar Jatang), Kabupaten Barito Timur. Kampung Sanggarwasi sekarang masuk desa Jaar. Puteri Mayangsari puteri dari Raja Banjar Islam yang pertama (Sultan Suriansyah) dari isteri keduanya Norhayati yang berdarah Dayak, cucu Labai Lamiah tokoh Islam Dayak Maanyan. Labai Lamiah dimakamkan di dekat masjid Pusaka Nurul Iman di Puain Kanan. Walau Mayang Sari beragama Islam, dalam memimpin sangat kental dengan adat Dayak, senang turun lapangan mengunjungi perkampungan Dayak dan sangat memperhatikan keadilmakmuran masyarakat Dayak di masanya. Itu sebabnya ia sangat dihormati dan makamnya diabadikan dalam cungkup makam berbentuk Rumah Adat Banjar di Jaar, kabupaten Barito Timur (Marko Mahin, 2005).\nMato Pancaharian.\nSebagian besar mata pencaharian suku Maanyan adalah bercocok tanam diladanga dengan sistem tebang bakar. Sistema tebang bakar dilakukan dengan gotong royong antar 12- 15 orang. Mereka mengadakan pembagian kerja antara wanita dan pria. tanaman utama yang ada diladang adalah padi. adapun tanaman lainnya seperti ubi kayu, nenas, ubi rambat, terong, tebu, cabe dan tembakau. mereka juga beburu binatang menggunakan bantuan anjing. dan juga mereka mencari rotan dan damar untuk dijadikan kerajinan tangan seperti tikar dan keranjang. Suku Maanya juga terkenal sebagai penenun. mereka bisa menenun menggunakan kapas dan membuat pakaian dari kulit kayu dan juga membuat perahu yang mana nnti perahu tersebut akan dijual."}
{"id": "388620", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388620", "title": "Urang Semaka", "text": "Suku Semaka adolah ciek suku nan ado di Lampung dakek Kota Agung Kabupaten Tanggamus. Kabupaten iko marupokan pamekaran dair kabupaten Lampung Selatan pado taun 1997. Pado taun 2008 kabupaten iko dimekarkan baliak manjadi kabupaten Tanggamus jo Pringsewu. Kabupaten Tanggamus iko barado di posisi 104\u00b0 18\u2019 - 105\u00b0 12\u2019 Bujur Timur jo 05\u00b0 05\u2019 - 05\u00b0 56\u2019 Lintang Selatan. Nan tadiri dari 20 kacamatan (275 Pekon, jo 3 Kalurahan), lueh wilayah iko mancapai \u00b1 285.546 Ha luas daratan jo 179.950 Ha lueh lautan. Pado maso kini, suku semaka iko indak ado di ciek tampek atau kampuang malainkan kini suku iko alah mulai manyebar juo indak ado pakumpulan nan jaleh sahinggo budaya jo adat indak lai nampak di caliak atau alah mulai punah, jo makonyo bisa di katokan pado daerah Tanggamus hampia rato-rato iolah urang Semaka, walaupun hanyo katurunan jo hampia dibilang cuman ado babarapo nan marupokan katurunan asli (bapak jo amaknyo samo-samo urang Suku Semaka). \nAsa-usua.\nAsal usua suku urang iko dicaritokan barasa dari katurunan Karatuan Semaka nan barasa dari Skalabrak, nan pado pajalanan migrasinyo malalui sungai Way Semaka lalu kamudian manatap di wilayah iko, jo katurunannyo tasebar di kabupaten Tanggamus iko, jo tarutamo tapusaik di Kota Agung. Manuruik carito urang karatuan Semaka iko awalnyo barasa dari wilayah pegunungan di utara atau sekarang termasuk wilayah Liwa jo Ranau, Lampung Barat jo labiah jauh lagi berasal dari Pagaruyung. Urang iko kamudian mambantuak karatuan Tanjuang Burnai kamudian di pindahkan ka Taluak Semaka, nan mano eksis pado abad ka15-18 Masehi jo kamudian juo pernah manolong Kasultanan Banten malawan Rawayan atau nan saat ini dikenal sebagai Suku Badui di Pandeglang, Banten.\nPado abad ka-17-18 M (kesatuan buay inti/ klan), jo marga (kasatuan dari bagian buay atau jurai dalam bantuak kasatuan kampuang atau suku). Pamarintah pasekutuan adat iko salanjuiknyo tadiri dari duo sistim, yaitu sistim Saibatin jo Pepaduan. Pado pakambangannyo salanjuiknyo buay-buay iko tarui bakambang jo mambantuak babagai marga nan jumlahnyo indak tahituang banyaknyo jo manampati wilayah-wilayah hampia di sagalo Lampung jo takadang batehnyo manjadi indak talalu tegas kadek tajadi pulo pakawinan jo urang pandatang nan tarui maningkek.\nMasyarakai iko nan sajak baradab nan lalu alah badiam di kabupaten Tanggamus iko, kini ko wilayah urang iko indak lai sarupo pado maso awal kadatangannyo. Urang suku iko kini justru iduik diantaro urang-urang pandatang nan mamanuahi wilayah suku Lampung Semaka iko. Bahkan jumlah urang pandatang alah malabiahi jumlah masyarakaik Semaka di wilayahnyo sandiri sahinggo kini ko suku Lampung Semaka sarupo kahilangan jati dirinyo sandiri, bahkan bahaso Lampung Semaka nan dulu sabagai bahaso aslinyo alah mulai hilang jo baganti bahaso urang pandatang atau alah banyak nan manutuakan bahaso Malayu jo Indonesia.\nTampak kdi daerah-daerah karamaian sarupo pasa, bahaso nan dominan iolah bahaso dari pandatang, masyarakaik suku Lampung Semaka iko sarupo dirinyo sandiri karano pangaruah demografi, salain karano adonyo pandatang urang suku iko kahilangan bahasonyo karano panutua nan bakurang tarutamo dari kalangan anak mudo nan gengsi jo indak namuah mamakai bahaso aslinyo, sahinggo bisa dihituang tingga urang-urang gaek sajo nan manutuakan bahason iko.\nSuki iko barado dibawah adat Lampung Saibatin. Adat Saibatin adolah salah satu dari duo adat nan tadapek di Provinsi Lampuang. Pamakaian adat Saibatin biasonyo disabuik sabagai masyarakaik Peminggir.\nMarga.\nPado masyarakaik suku lampung Semaka tadapek babarapo marga, yaitu:\n Marga Padang, Ratu terdiri dari:\n pekon Padang Ratu\n Marga Suoh, terdiri dari:\n pekon Padang Manis\n pekon Suka Bandung\n pekon Bandar Suka Bumi\n Marga Way Kerap terdiri dari:\n Mulang Maya (Pekon \n Sukajaya, Sukarame\n Dan way seluang )\n Tanjung Jati (Banding \n Agung dan Bandar agung) \n Pekon Pardawaras\n Marga Smong, terdiri dari:\n pekon Raja Basa\n pekon Sanggi\n pekon Penanggungan\n pekon Raja Basa Lupak\n pekon Gunung Doh\n pekon Gunung Aji\n pekon Raja Basa Lama\ncatatan: pekon=kampung\nMasyarakaik suku iko hiduik pado bidang partanian, sarupo mananam padi di sawah jo ladang, selain itu urang iko juo mananam sayur-sayuran serato buah-buahan. Tanaman utamo urang iko adolah lada jo kopi. Profesi lain adolah sabagai nelayan, karano pamukiman urang ko indak jauah dari pasisia pantai."}
{"id": "388625", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388625", "title": "Bogor", "text": ""}
{"id": "388626", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388626", "title": "Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasaman", "text": "Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasaman (disingkek DPRD Pasaman) adolah lembaga perwakilan rakyat daerah tingkat kabupaten nan ado di Kabupaten Pasaman, Sumatra Barat, Indonesia. DPRD Pasaman mampunyoi 35 urang anggota nan taseba di 10 partai politik, jo parolehan suaro mayoritas diraiah dek Partai Gerakan Indonesia Raya jo Partai Keadilan Sejahtera.\nPimpinan Dewan.\nPimpinan DPRD Pasaman tadiri ateh ciek urang ketua dan duo urang wakil ketua nan barasa dari partai politik nan mampunyoi suaro paliang banyak di dewan.\nKomposisi Anggota.\n&lt;onlyinclude&gt;\nBarikuik iko adolah komposisi anggota DPRD Kabupaten Pasaman dalam duo periode tarakhia.\n&lt;/onlyinclude&gt;\nDaerah Pamiliahan.\nPado Pemilu 2019, pamiliahan DPRD Pasaman dibagi ka dalam 5 daerah pamiliahan (dapil) sabagai barikuik:\nDaftar Anggota.\nBarikuik adolah daftar anggota DPRD Pasaman periode 2019-2024."}
{"id": "388627", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388627", "title": "Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sumatra Barat", "text": ""}
{"id": "388628", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388628", "title": "Kue putu", "text": "Kue putu (dari ; ) adolah jenis kudapan tradisional Indonesia barupo kue jo isian gula jawa, dibaluik jo parutan kalapo, jo tapuang bareh butiran kasar. Kue ko di kukuih jo dilatakkan di dalam tabuang bambu nan saketek dipadekan. Kue ko dijua pado saik matahari tabanam sampai laruik malam. Suaro khas uap nan kalua dari alaik suitan ko sakaligus manjadi alaik promosi bagi padagang nan bajualan.\nKue putu ko umumnyo dihidangan dalam warna putiah jo hijau. Sadangkan dalam varian Putu Bugis (barasal dari Sulawesi Selatan), biasonyo kue dibuek manggunoan bahan saroman bareh katan hitam tanpo gulo sahinggo manghasilan warna kue putu nan kalam candruang hitam. Putu Bugis biasonyo dimakan jo taburan parutan kalapa jo sambal, sarato hanyo dijua pagi hari sabagai pangganti sarapan nan praktis. Malalui diaspora Jawa jo Bugis, kue putu ko dipopuleran ka negara lain dek urang Jawa jo Bugis, saroman ka Singapura jo Malaysia.\nEtimologi.\nSacaro , istilah \"putu\" dalam marupoan kato serapan dari nan baraka dari istilah kuno nan bararti \"bundar\" atau \"lingkaran\", marujuak kapado bantuak rongga buluh bambu nan digunoan dalam proses pambuatan kue putu bambu. Dalam bahaso , , jo , varian kue putu bambu juo dikanali jo istilah \"putu bumbung\", \"puthu bumbung (\u1b27\u1b38\u1b1d\u1b38\u200b\u1b29\u1b38\u1b2b\u1b44\u1b29\u1b38\u1b02)\", jo \"puto bumbong (\u1709\u1713\u1706\u1713 \u170a\u1713\u170b\u1714\u170a\u1713\u1705\u1714)\" sacaro barurutan nan baraka dari isilah dalam nan bamakno \"kue isian () nan dibuek manggunoan \".\nDalam , \"putu\" (\u1b27\u1b38\u1b22\u1b38) marupoan namo kaluargo non-bangsawan kasta nan manunjukkan urutan silsilah partamo dalam kaluarga inti. Kasta sudra dikanali sabagai kaum nan mamiliki mato pancaharian dasar nan dapek barupo sabagai padagang atau panjua makanan, dipakirokan istilah \"kutu putu\" juo barangkek dari parkataan ko, nan bamakno \"kue nan dijual dek \".\nSejarah.\nDalam kajadian \"puthu\" diambiak sakita di Desa Wanamarta, Jawa Timur. Di dalam naskah tasabuik kato \"puthu\" muncua saik Ki Bayi Panurta maminta santrinyo manyadiokan hidangan pagi. Dari hidangan tasabuik tadapek puthu sabagai makanan pambuka atau camilan. Namo ko juo muncua dalam sabagai salah satu kudapan nan ditulis pado 1814 di maso . Panyabutan \"puthu\" juo muncul di peristiwa lain jo lokasi sarupo, Desa Wanamarta. Di naskah Centhini disabuikan Nyai Daya jo Nyai Sumbaling tangah manyiapan sasudah shalat Subuh. Di hidangan tasabuik tahidang gemblong, ulen-ulen, , puthu, jadah, , balur, dendeng gepuk, pisang bakar, , balendrang, jenang grendul, jo wedang bubuk."}
{"id": "388629", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388629", "title": "Kabupaten Bandung Barat", "text": "Bandung Barat adolah kabupaten yang ado di Provinsi Jawa Barat, Indonesia. Kabupaten ko marupokan pamakaran dari Kabupaten Bandung. Kabupaten Bandung Barat babatehan jo Kabupaten Purwakarta dan Kabupaten Subang di sabalah baraik dan utara, Kabupaten Bandung, Kabupaten Sumedang, dan Kota Cimahi di sabalah timur, Kota Bandung di sabalah selatan, sarato Kabupaten Cianjur di sabalah baraik. Lokasi pusek pemerintahan Kabupaten Bandung Barat ado di Kecamatan Ngamprah yang talatak di jalur Bandung-Jakarta.\nSejarah.\nWacana pamakaran Kabupaten Bandung manjadi duo kabupaten alah ado sajak tahun 1999. Dari surek permohonan Bupati KDH TK.II Bandung nan wakatu itu dipimpin dek Hatta Djati Permana mangajuan surek kapado Ketua DPRD yang wakatu itu dijabaik oleh Obar Sobarna. Surek permohonan bupati banomor 135/1235/Tapem tanggal 22 Juni 1999 takaik pasatujuan pamakaran wilayah Kabupaten Dati II Bandung. Bupati maminta ka pimpinan sarato anggota DPRD supayo dapek mandukuang rancano pamakaran Kabupaten Bandung manjadi Kabupaten Dati II Bandung dan Kabupaten Padalarang (kini Kabupaten Bandung Barat).\nHal iko disambuik positif dek DPRD Kabupaten Bandung dengan ditabikkannyo surek kapusutasn DPRD surek kaputusan DPRD Dati II Bandung nomor 5/1999/12/07 takaik pasatujuan awal DPRD soal pamekaran wilayah Kabupaten Dati II Bandung. Hanyo sajo pado tanggal 23 Desember 1999, Ketua DPRD Kabupaten Bandung mangaluaan surek nomor 135/1499/TU tentang pamakaran Kabupaten Bandung yang isinyo antaro lain: \"Kami sampaikan bahwasannnyo proses awal yang sadang ditampuah oleh Pemda (sasuai UU no 5/74) supayo ditangguahkan/dibarantian, demi ketertiban dan kalancaran palaksanaan salanjuiknyo sasuai jo Undang-Undang no 22/1999\".\nPerkembangan salanjuiknyo sasuai UU No.22/1999, s kabagian ketek wilayah Kabupaten Bandung, yaitu Kota Administratif Cimahi ditingkekan statusnyo manjadi Pemerintah Kota Cimahi yang maliputi 3 Kecamatan, yaitu Kecamatan Cimahi Selatan, Kecamatan Cimahi Tengah, dan Kecamatan Cimahi Utara, mako rancano pemakaran Kabupaten Bandung samakin tatunda dek karano Kota Cimahi sabalumnyo marupokan bagian dari wilayah administratif Kabupaten Bandung. Sasudah Cimahi manjadi Kota Otonom, tapisah dari Kabupaten Bandung, tuntuikan pamakaran Kabupaten Bandung naiak baliak ka pamukoan sajalan jo dibukanyo ruang publik untuak manyampaikan aspirasi kainginan untuak mambantuak daerah otonom baru. Hal itu dijamin dek Undang-Undang No.22/1999.\nTuntuikan pamakaran wilayah Kabupaten Bandung, dicaliak kondisi geografisnyo oleh kalangan dinilai dapek dipahami karano wilayah Kabupaten Bandung cukuik laweh (2.324.84 km2) jo latak wilayah mangaliliangi Kota Bandung dan Kota Cimahi. Disampiang itu, jumlah panduduaknyo cukuik banyak, didasari jo SUPAS 2002 sabanyak 4.300.000 jiwa. Barangkek dari kondisi itulah pado tanggal 9 Agustus 1999 para tokoh masyarakaik Bandung Barat bakumpua untuak mambantuak \"Forum Pendukung Percepatan Pemekaran Kabupaten Bandung Barat\" yang dipimpin dek Endang Anwar.\nSatahun kamudian ado forum nan tabantuak baliak, yaitu \"Forum Peduli Bandung Barat\" yang diketuai Asep Suhardi, \"Forum Bandung Barat Bersatu\" yang dipimpin dek Zaenal Abidin, Drs. Ade Ratmadja, Asep Suhardi jo Asep Ridwan Hermawan, sarato \"Forum Pemuda Bandung Barat\" yang dipimpin oleh Eman Sulaeman. Disampiang itu pergerakan ko didukung dek babarapo tokoh PNS mode Pandji Tirtayasa, Megahari Pudjiharto, Donny Widiaman, dan tokoh pandukuang pamakaran lainnyo. Karano samo-samo mampajuangkan tagaknyo Kabupaten Bandung Barat, babagai LSM dan Forum bagabuang dalam ciek wadah, yaitu \"Komite Pembentukan Kabupaten Bandung Barat\" (KPKBB) yang ketua umumnyo adolah Endang Anwar. KPKBB basamo elemen masyarakaik Bandung Barat maawali upayo pajuangan dengan malaksanakan deklarasi basamo untuak taruih bajuang supayo Bandung Barat manjadi daerah otonom tapisah dari Kabupaten Bandung.\nDeklarasi tasabuik dilaksanakan di Gedung Diklat Keuangan Gado Bangkong Kecamatan Ngamprah pado tanggal 30 Agustus 2003. Naskah deklarasi dibacokan dan ditandatangani babagai elemen masyarakaik Bandung Barat. Hal tasabuik dilaksanokan KPKBB sabagai bantuak komitmen basamo dalam upayonyo mampajuangkan dan manyampaikan aspirasi ka babagai lembaga, baiak legislatif maupun eksekutif Daerah Kab. Bandung, Provinsi Jawa Barat dan Pemerinah Pusat serta DPR RI/DPD RI. Sampai lahianyo Undang-Undang Republik Indonesia No. 12 tahun 2007 Tentang Pambantuakan Kabupaten Bandung Barat Manjadi Daerah Otonom di Provinsi Jawa Barat.\nPajabaik samantaro Bupati Bandung Barat Tjatja Kuswara salasai manjalankan tugasnyo pado tanggal 17 Juli 2008. Bupati dan Wakil Bupati Bandung Barat partamo Abubakar dan Ernawan Natasaputra hasil pamiliahan umum dilantiak pado tanggal 17 Juli 2008 oleh Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan ateh namo presiden. Drs. Ade Ratmadja Ketua Panitia Deklarasi Komite Pambantuakan Kabupaten Bandung Barat KPKBB yang dilaksanokan tanggal 30 Maret 2003 diikuik'an oleh babagai komponen masyarakaik Bandung Barat bakomitmen basamo untuak mampajuangkan tagaknyo Kabupaten Bandung Barat manjadi daerah otonom di Provinsi Jawa Barat. Kabupaten Bandung Barat adolah kabupaten baru di provinsi Jawa Barat, Indonesia, pamakaran dari Kabupaten Bandung. Kabupaten ko babatehan jo Kabupaten Purwakarta dan Kabupaten Subang di sabalah baraik dan utara, Kabupaten Bandung dan Kota Cimahi di sabalah timur, sarato Kabupaten Cianjur di sabalah barat dan selatan. Kabupaten Bandung Barat mawarisi sabanyak 1,4 juta panduduak dari 42,9% wilayah lamo Kabupaten Bandung)."}
{"id": "388630", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388630", "title": "Gunung Tua, Padang Lawas Utara", "text": "Pasar Gunung Tua adolah kalurahan nan barado di Kecamatan Padang Bolak, Kabupaten Padang Lawas Utara, Provinsi Sumatra Utara, Indonesia. Kawasan iko juo marupokan ibu kota dari kabupaten Padang Lawas Utara. Jumlah panduduak Pasa Gunuang Tuo pado taun 2021 sabanyak 14.889 jiwa, jo kapadekan 3.095 jiwa/km2.\nDemografi.\nKabupaten Padang Lawas Utara tadiri dari baragam suku bangso jo agamo. Suku Batak Angkola jo Mandailiang marupokan suku dominan, tamasuak di Gunung Tua, jo hal itu bapangaruah pado bahaso nan digunoan yakni bahaso Angkola. Adat Angkola manjadi sangaik pantiang untuak warga Angkola di kawasan iko. Suku lain sarupo Batak Toba juo ado sabagian, kamudia Jawa, Minangkabau, jugo ado disiko.\nKamudian, panduduak badasaran agamo nan dianuik, mayoritas warga Gunung Tua mamaluak agamo Islam. Badasaran data Kementerian Dalam Negeri taun 2021, persentasi panduduak Gunung Tua nan baragamo Islam sabanyak 95,57%. Jo salabiahnyo mamaluak agamo Kristen yakni 4,42% (Protestan 4,37% jo Katolik 0,05%), jo Buddha 0,01%. Rumah ibadah di Gunung Tua tadapek 11 masajik, 14 musholla jo ciek gereja Protestan yakni HKBP Gunung Tua nan tadapek di pusek pasa."}
{"id": "388631", "revid": "3044", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388631", "title": "Kabudayaan Korea Selatan", "text": "Kabudayaan Korea Selatan kontemporer bakambang dari kebudayaan Korea tradisional pado awa suku-suku nomaden Korea. jo mampertahankan tradisi Korea kuno baumua ribuan tahun nan dipangaruhi budaya Tiongkok kuno, Korea Selatan mangambangkan jalur budayanyo surang tapisah dari sajak pembagian Korea tahun 1948. Industrialisasi jo urbanisasi Korea Selatan, tarutamo Seoul, alah mambao banyak parubahan pado caro hiduik bangsa Korean. Parubahan ekonomi jo gaya hiduik alah manyebabkan penduduk terkonsentrasi pado kota-kota gadang (jo depopulasi wilayah pakampuangan) jo pola rumah tanggo barubah dari sabalumnyo multigenerasi (keluarga besar dengan anggota keluarga beberapo generasi hiduik besamo dalam ciek rumah) manjadi keluarga-keluarga inti (keluarga dalam ciek rumah hanyo tadiri dari ciek kepalo keluarga: ayah, ibu, dan anak).\nKasastraan.\nSabalum abaik ka-20, sastra Korea dipangaruhi oleh sastra bahaso Tionghoa klasik. Kaligrafi Tionghoa juo malueh dipakai oleh bangso Korea selamo lebih dari seribu tahun dalam sastra Korea. Sastra modern acok dikaikkan jo perkembangan hangeul, nan manolong mampalueh melek aksara dari kaleh-kaleh dominan sampai ka urang-urang biaso tamasuak kaum padusi. Tapi, hangeul hanyo mancapai posisi dominan dalam sastra Korea pado paruh keduo abaik ka-19, nan mandorong pertumbuhan gadang dalam sastra Korea. \"Sinsoseol\" adolah contoh novel nan ditulis dalam aksara hangeul.\nPado puisi modern, ado upayo-upayo untuak mangenalan \"imagist\" jo metode-metode puisi modern, khususnyo dalam penerjemaahan karya-karya awa Amerika modern, contohnyo karya Ezra Pound jo T. S. Eliot pado awa abaik ka-20. Pado awa periode Republik, karya-karya patriotik amaik sukses.\nJournalisme.\nKorea Selatan mamiliki 10 koran dan 3 saluran televisi gadang. Tigo koran harian paliang gadang adolah Chosun Ilbo, Joongang Ilbo, jo Donga Ilbo. The Hankyoreh adolah koran bahaluan kiri. KBS, MBC, jo SBS adolah saluran-saluran televisi utamo. Ado juo EBS untuak siaran pendidikan.\nKorea Selatan juo punyo bebarapo publikasi koran jo majalah. Salah satu nan paliang populer adolah The Chosun Ilbo, nan marupokan versi daring dari harian Chosun Ilbo. Majalah-majalan Korea terkenal antaro lain K Scene Magazine, JoongAng Ilbo, Korea Post, Korea Times, Yonhap News Agency, jo OhmyNews International. The Korea Herald adolah koran babahaso Inggris untuak urang asing, manyajikan berita dari saluruah dunia.\nPangaruh asing.\nKorea Selatan secaro historis manarimo pangaruah dari Tiongkok jo pado babarapo tahun tarakhir dari dunia Baraik, khususnyo Amerika Serikat. Pangaruh dari budaya baraik jo modernisasi nan capek alah mangubah kebiasaan makan urang-urang Korea. Kini ko banyak urang Korea nan dapek mancubo makanan barat jo makanan Asia lain di sampiang makanan Korea tradisional. Pizza adolah salah satu jinih makanan asiang favorit di kalangan masyarakaik Korea Selatan, walaupun pizza di Korea Selatan disajikan babeda dari nan di Barat, acok baisi jaguang, ubi jala, mayones, bulgogi, jo variasi-variasi lainnyo. Banyak kadai hamburger, ayam, kopi, jo es krim dari Barat nan juo sangaik terkenal di Korea Selatan. Kadai-kadai kopi punyo12 merek gadang bakambang capek hinggo labiah dari 2.000 lokasi pado tahun 2010 jo istilah \"coffice\" (\ucee4\ud53c\uc2a4) dipakai untuak manyabuik bakantua di cafe.\nPakaian Korea Selatan juo sangat tapangaruah gaya asianng.\nSaat iko bahaso Korea manarimo galombang pangaruah gadang dari kato-kato bahaso Inggris, kadang-kadang disabuik Konglish. Contoh-contoh Konglish:"}
{"id": "388632", "revid": "16287", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388632", "title": "Selat Panjang", "text": "Selat Panjang adolah ibu kota Kabupaten Kepulauan Meranti, provinsi Riau, Indonesia. Kota Selatpanjang juo marupakan ibu kota Kecamatan Tebing Tinggi, kota ko talatak dibagian pasisie utara Pulau Tebingtinggi nan punyo wilayah salueh 12,50\u00a0km jo banyak panduduak sasuai Badan Pusek Statistik 2020 sabanyak 39.855 jiwa jo kapadatan 3.188,4 jiwa/km\u00b2. Kota Selatpanjang dijuluakan juo jo Kota Sagu soalnyo daerah ko tamasuak salah ciek Kawasan Pangambangan Katahanan Pangan Nasional karano panghasil sagu tagadang di Indonesia. Sabalun pangambangan wilayah pada tahun 2009, Kota Selatpanjang masuak ka dalam wilayah Kabupaten Kepulauan Meranti.\nSajarah.\nKota Selatpanjang marupokan pusek pamerintahan kabupaten Kepulauan Meranti, dulu marupokan salah ciek bandar (kota) nan paliang sibuak jo takenal paniagaan di dalam kesultanan Siak. Bandar ko sajak dulu alah tabantuak masyarakaik heterogen, tarutamo suku Melayu dan Tionghoa, karano peran antar urang-urang tu lah tabantuak arek dalam kaharmonisan kagiatan kultural maupun padagangan. Sagalo ko indak talapeh dari katoleransian antar pasaudaraan. Faktor ikolah yang kamudian manyuburkan padagangan jo lalu linteh barang barang maupun urang dari China ka nusantara coitu juo sabaliaknyo.\nDaerah Selatpanjang dan sakitanyo sabalunnyo marupokan wilayah kakuasoan Kasultanan Siak Sri Indrapura nan marupokan salah ciek kasultanan tagadang di Riau saat itu. Pado maso pamarintahan Sultan Siak VII yaitu \"Sultan Assyaidis Syarif Ali Abdul Jalil Syaifuddin Baalawi \" (yang manjabat taun 1784\u20131810), biaso disapo Sultan Syarif Ali, maagiah titah ka \"Panglimo Gadang Mudo Tengku Bagus Saiyid Thoha\" untuak mandirikan Nagari atau Bandar di Pulau Tabiang Tinggi. Salain tatariak pado pulau itu juo karano Sultan Assyaidis Syarif Ali Abdul Jalil Syaifuddin Baalawi surang pernah singgah ka daerah tu, tujuan utamo Sultan Syarif Ali nio impun kakuatan malawan \"kerajaan Sambas\" (Kalimantan Barat) nan taindikasi basakutu jo Belanda nan alah khianaik parjanjian arek jo mancuri mahkota Kerajoan Siak. Nagari atau Bandar ko bekonyo sabagai ujuang tombak patahanan katigo siap \"Bukit Batu\" dan \"Merbau\"\" untuak mangadang panjajah dan lanun.\nMako manggariklah armadanyo dibawah pimpinan Panglimo Gadang Mudo Tengku Bagus Saiyid Thoha di patamo Muharram tahun 1805 Masehi diirik babarapo panggadang Karajaan Siak, ratusan laskar dan hulu balang manuju Pulau Tabiang Tinggi. urang-urang tu lah tibo di tabiang Utan \"Alai\" (kini ibu kota Kacamatan Tabiangtinggi Barat). Panglimo tu bagageh manghujam kerisnyo maagiah salam pado Tanah Alai. Tanah Alai ndak manjawek, Inyo maraup tanah sakepal, taraso angek. Nyo malapehannyo, \"\u201cManuruik sapanjang pengetahuan den, tanah Alai ko indak elok dibuek sabuah nagari karano tanah Hutan Alai adolah tanah jantan, Baru bisa bakambang manjadi sabuah nagari dalam maso waktu nan lamo,\u201d\" kato sang panglimo dimuko panggadang Siak jo anak buahnyo.\nPanglimo batolak manyusuri pantai pulau ko. Tu, Nampak sabuah tabiang nan tinggi. \"\u201cIkolah garangan nan dimakasuik dek ayahanda Sultan Syarif Ali,\u201d\" pikianyo. Armada marapek ka Tabiang Tanah Tinggi batapetan jo tangga \"07 April 1805\" Masehi. Di usia masih 25 tahun tu, jo mangucap \"bismillah\" Panglimo melejit ka daraik nan tinggi sambia maagiah salam. \"\u201cAlha-mdulillah tanah tinggi ko manjawek salam den,\u201d\" keceknyo. Tanah diraupnyo, taraso sajuak jo nyaman. Inyo tancapkan keris di ateh tanah (\"lokasinyo kini kiro-kiro dakek komplek kantua Bea Cukai Selatpanjang\"). Sambia mangecek, \"\u201cDangakanlah dek sanak sakalian di tanah Utan Tabiang Tinggi ikolah nan sangaik elok didirikan sabuah nagari. Nagari ko bekonyo akan bakambang aman dan makmur apobilo pamimpin jo panduduaknyo adil jo bakarajo kareh serta manaati hukum-hukum Allah.\u201d\"\nPanglimo tu tagak dihadapan sagalo panggadang kerajoan, laskar, hulu balang, dan bathin-bathin sakaliliang pulau. \"\u201cDen banamo Tengku Bagus Saiyid Thoha Panglimo Gadang Mudo Siak Sri Indrapura. Keris den ko banamo Petir Tabukak Tabir Alam Nagari. Nan den sosok ko den namokan Nagari Makmur Kancana Bandar Tabiang Tinggi.\u201d\"itulah namo asal muasal kota \"selatpanjang\".\nSalasai manabang utan, mambukak wilayah kakuasaan, tagaklah istana panglimo gadang tu. Pada 1810 Masehi Sultan Syarif Ali ma angkek Panglimo Gadang Mudo Tengku Bagus Saiyid Thoha tu sabagai panguaso pulau. Katiko tu, sabalah timur nagari babatasan jo Sungai Suir di sabalah barat babatasan jo Sungai Perumbi, seiriang bakambangnyo waktu bandar ko samakin rami jo batumbuah sabagai salah ciek bandar paniagaan di kesultanan siak.\nGeografi.\nSelatpanjang talatak barado bagian utara di Pulau Tebing Tinggi sacaro Geografis talatak antaro 0\u00b0 48' 36\" - 1\u00b0 2' 24\" Lintang Utara, jo 102\u00b0 25' 12\" - 103\u00b0 0' 0\" Bujur Timur, mambuek Kota ko sangaik strategis salain dakek jo Nagari Tatanggo,Selatpanjang juo barado dijalur palayaran jo padagangan Internasional Selat Malaka di Duo Nagari yaitu Malaysia dan Singapore, serta sacaro indak langsuang siap manjadi daerah Hinterland Kawasan Free Trade Zone (FTZ) Batam dan Tanjung Balaikarimun sakaligus juo barado Kawasan Sagitigo Partumbuhan Ekonomi Indonesia - Malaysia - Singapore (IMS-GT). Posisi ko manjadikan Selatpanjang sabagai salah ciek daerah nan mampunyoi potensi mangambangkan ekonomi sahinggo mamiliki daya tariak investasi kamuko sabagai salah ciek Kota Niaga di pasisia Riau. Kota Selatpanjang talatak di Pulau Tebingtinggi, daerah pulau ko marupokan daratan randah dan sebagian wilayahnya masih terdiri dari daerah rawa-rawa dan hutan bakau.\nSecara administratif, Kota Selatpanjang berbatasan dengan:\nKondisi Iklim\nKota Selatpanjang beriklim tropis nan sangaik dipangaruhi oleh sifaik iklim laut, jo temperatur bakisaran 25\u00b0 - 32\u00b0 Celcius. Musim hujan biaso tajadi antaro bulan September hinggo Januari, jo curah ujan rato-rato bakisar antara 809-4.078\u00a0mm/tahun, periode kariang (musim kemarau) biasanyo tajadi antaro bulan Februari hinggo Agustus. Angin bahambui sapanjang taun sacaro bagiliran, yaitu dari arah Utara untuak Januari sampai April. Dari timur bulan April sampai Juli, dari arah Selatan Juli sampai Oktober dan dari arah Barat Oktober sampai Januari.\nDemografi.\nPanduduk Kota Selatpanjang bajumlah 39.855 jiwa (2020). Jo kepadatan penduduk 3.188,40 jiwa/km2.\nJumlah penduduk kota Selatpanjang 2020\nEtnis (suku bangsa) Suku Melayu dan Tionghoa mampunyoi populasi nan sangaik dominan di Selatpanjang. Disampiang tu juo tardapat barbagai suku lainnyo sarupo Suku Jawa, Minangkabau, Bugis, Batak, Tamil atau India.\nEkonomi.\nMato pancarian panduduak Selatpanjang sacaro umum masih didominasi padagangan, perikanan, pakebunan. Kota Selatpanjang dahulu dikenal sabagai Kota Sagu, karano daerah ko dulu manghasilkan sagu dalam kuantitas gadang bahkan nan tagadang di Indonesia. Namun, sekarang produksi sagu diperkirakan alah bakurang akibaik banyaknyo pakebunan sagu nan beraliah fungsi manjadi pamukiman panduduak sairing tingkat pertumbuhan penduduk yang semakin tinggi di daerah ini.\nTransportasi.\nSelatpanjang merupakan kota transit khususnya untuk transportasi laut dari Pekanbaru menuju Pulau Batam/Tanjung Pinang atau Tanjung Balai Karimun dan sebaliknya. Sejak tahun 2007 telah dibuka jalur khusus dari Selatpanjang langsung menuju Batu Pahat, Malaysia. Dibanding dengan jarak antara Selatpanjang dengan Pekanbaru dan Pulau Batam, jarak antara Selatpanjang dengan Batupahat lebih dekat, waktu yang dibutuhkan hanya ditempuh sekitar 1,5 - 2 jam perjalanan.Daerah ini juga merupakan jalur transit keberbagai daerah Riau seperti Bengkalis, Dumai, Siak Sri Indrapura, Duri. Karena letak strategis itulah membuat Selatpanjang menjadi daerah pintu gerbang penghubung antara Riau Daratan dan Riau Kepulauan. Disamping itu telah dibuka pembangunan jalan darat menghubungkan Selatpanjang - Siak - Pekanbaru via roro dermaga rool on-rool off (Roro)Kampung Barak,Desa Tanjung Peranap Kecamatan Tebing Tinggi Barat dengan Desa Mengkapan,kawasan Buton,Kabupaten Siak."}
{"id": "388633", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388633", "title": "Kabupaten Belitung", "text": "Kabupaten Belitung adolah sabuah kabupaten di provinsi Kepulauan Bangka Belitung. Kabupaten iko mampunyoi lueh 2.293,69 Km\u00b2 dan bapaduduak 184.004 jiwa di tahun 2021. Ibu kota kabupaten ko barado di Tanjung Pandan. Sekitar 56,60% (104.152 jiwa) panduduak kabupaten ko bamukim di Tanjung Pandan.\nGeografis.\nSacaro geografis Kabupaten Belitung talatak antaro 107\u00b008' BT sampai 107\u00b058' BT dan 02\u00b030' LS sampai 03\u00b015' LS dengan lueh saluruhnyo 229.369 ha atau kurang labiah 2.293,69\u00a0km\u00b2. Kabupaten Belitung marupokan bagian dari wilayah Provinsi Kepulauan Bangka Belitung yang juo marupokan wilayah kepulauan yang terdiri dari 98 buah pulau gadang dan ketek.\nBateh Wilayah.\nBateh wilayah Kabupaten Belitung antaro lain;\nIklim.\nKabupaten Belitung mampunyoi iklim tropis dan basah jo variasi curah hujan bulanan pado tahun 2006 antaro 3,3\u00a0mm sampai 691,6\u00a0mm jo jumlah hari hujan antaro 1 hari sampai 30 hari setiok bulannyo. Curah Hujan tatinggi pado tahun 2006 terjadi pado bulan Desember yang mancapai 691,6\u00a0mm. Rato-rato temperatur udaro pado tahun 2006 bavariasi antaro 24,0\u00a0\u00b0C sampai 27,9\u00a0\u00b0C, di mano kelembaban udaronyo bavariasi antaro 81% sampai 92%, dan tekanan udaro antaro 1009,1 mb sampai dengan 1011,8 mb.\nTopografi.\nMampunyoi katinggian kurang labiah 500 m dari ateh parmukoan lauik jo puncak tatinggi ado di daerah Gunung Tajam. Kaadaan tanah di Kabupaten Belitung pado umumnyo didominasi oleh kwarsa jo kasiak, batuan aluvial dan batuan granit. Samantaro daerah hilia (pantai) terdiri ateh babarapo Daerah Aliran Sungai (DAS) utamo, yaitunyo: - Sabalah Utara oleh DAS Buding - Sabalah Selatan oleh DAS Pala &amp; Kembiri, dan - Sabalah Barat oleh DAS Brang jo Cerucuk.\nAliran Sungai.\nKondisi topografi Pulau Belitung pado umumnyo bagalombang jo babukik-bukik alah mambantuak pola aliran sungai di daerah ko menjadi pola sentrifugal, di mano sungai-sungai yang ado bahulu di daerah pegunungan dan mangalia ka daerah pantai. Samantaro daerah aliran sungai mampunyoi pola aliran sungainyo tabantuak sarupo pohon.\nLueh Wilayah.\nBarikuik adolah Lueh Kabupaten Belitung dirinci menuruik Kecamatan:\nPamarintahan.\nKapalo Daerah.\nBupati pamimpin tatinggi di lingkungan pamarintah Kabupaten Belitung. Bupati Belitung batangguangjawab kepado gubernur provinsi Kepulauan Bangka Belitung. kini ko, bupati atau kepalo daerah yang manjabat di Kabupaten Belitung adolah Sahani Saleh, jo wakil bupati Isyak Meirobie. Sabalumnyo, pado Pemilihan umum Bupati Belitung 2018, Sahani Saleh bapasangan jo Erwandi A. Rani untuak periode kaduo, dan beliau baduo mamanangkan pemilu tasabuik. Namun, Erwandi mangundukan diri sabagai wakil bupati pado 20 September 2018 karano mancalonkan diri sabagai anggota legislatif provinsi Kapulauan Bangka Belitung. Salanjuiknyo, Isyak Meirobie manggantikan Erwandi sabagai wakil bupati Kabupaten Belitung, untuak maso jabatan 2018-2023.\nKecamatan.\nJumlah penduduak Kabupaten Belitung per Kecamatan, tahun 2010 jo tahun 2020:\nDemografi.\nSuku bangso.\nPenduduak Kabupaten Belitung barasa dari baragam suku bangso. Penduduak asli nan mandiami kabupaten ko tamasuak suku Melayu, Sawang, kamudian suku Lingge, suku Ulim, suku Juru dan suku Parak. Salain itu, pandatang dari Tiongkok nan mulai bapindah pado masa kolonial Belanda manjadikan warga Tionghoa mamiliki jumlah signifikan. Suku lainnyo nan barado di Belitung adolah orang Jawa, Bugis, Madura, Bawean, Batak, Bali, Buton, Ambon, jo babarapo suku lain dari barbagai provinsi di Indonesia. Samantaro bahasa yang umum digunakan di Belitung adolah bahaso Melayu Belitong jo dialek atau aksen nan babedo antaro Urang Darat jo Melayu Pesisir.\nAgamo.\nMayoritas panduduak kabupaten Belitung mamaluak agamo Islam. Badasarkan data Badan Pusat Statistik Kabupaten Belitung tahun 2022, panduduak Belitung nan mamaluak agamo Islam sabanyak 91,96%. Salanjuiknyo, panduduak nan mamaluak agamo Buddha sabanyak 5,11%, umumnyo adolah warga Tionghoa. Panduduak nan baragamo Kristen sabanyak 2,40% (Protestan 1,74% jo Katolik 0,66%), Hindu sabanyak 0,43% jo Konghucu 0,10%. Samantaro untuak rumah ibadah, tadapek 162 masjid, 125 musala, 8 vihara, 15 gereja Protestan, 1 gereja Katolik, 6 klenteng jo 5 pura.\nTransportasi.\nKabupaten Belitung barado di Pulau Belitung. Untuak bisa masuak ka kawasan ko, sarana utamo nan bisa dilalui adolah malalui udaro jo lauik. Bandara utamo nan adaodi Belitung adolah Bandar Udara Internasional H. A. S. Hanandjoeddin. Bandara ko barado di Tanjung Pandan, dan pesawat nan bisa mandarek di siko adolah janih Boeing 737-900ER jo Airbus 320. Samentaro untuak perjalanan lauik, tadapek Pelabuhan Tanjung Pandan.\nEkonomi.\nBahan Tambang.\nKabupaten Belitung mampunyoi hasil bumi barupo bahan galian, adolah: timah, bijih basi, tanah liek, kasiak bangunan, galeh sarato kaolin nan diekspor baiak untuak kaparaluan dalam nagari maupun lua nagari.\nPertanian dan Perkebunan.\nKabupaten Belitung manghasilkan rampah-rampah barupo lada nan bakualitas ekspor sarato perkebunan sawit hasil produksinyo alah diekspor barupo minyak sawit mantah (CPO) sarato banyak hasil pertanian lainnyo.\nKelautan.\nKabupaten Belitung juo kayo jo hasil lauiknyo nan juo diekspor ka lua nagari sarato sektor pariwisata nan sangaik indah tarutamo pantai jo pasia nan sangaik putiah bakilau bantuak mutiara.\nPariwisata.\nKepulauan Bangka Belitung mamiliki baragam wisata, jo wisata pantai manjadi salah satu tujuan utamo wisatawan untuak bakunjuang. Samantaro di Kabupaten Belitung, babarapo lokasi wisata pantai manjadi destinasi unggulan pamarintah Kabupaten Belitung. Tempek wisata nan banyak dikunjungi wisatawan di Kabupaten Belitung adolah:"}
{"id": "388634", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388634", "title": "Kabupaten Berau", "text": "Kabupaten Berau marupokan salah satu kabupaten nan ado di Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia. Ibu kota kabupaten ko talatak di Kecamatan Tanjung Redeb. Lueh kabupaten ko iolah 36.962,37\u00a0km\u00b2 jumlah panduduaknyo sakitar 238.214 jiwa (2020), sarato kapadek-an panduduaknyo 7 jiwa/km\u00b2.\nGeografi.\nBateh wilayah.\nBateh-bateh wilayahnyo iolah sabagai berikut:\nSijarah.\nKabupaten Berau asanyo dari Kesultanan Berau nan ditagak-an sakitar abaik ka-14. Manuruik sajarah nan ado, Berau, Rajo partamo nan mamarintah banamo Baddit Dipattung nan bagelarkan \"Aji Raden Surya Nata Kesuma\" jo bininyo yang banamo \"Baddit Kurindan\" bagelarkan \"Aji Permaisuri\". Pusek pemerintahan kerajaan ko mulonyo bakaduduak-an di Sungai Lati (kini lah jadi tampek partambangan Batu Bara PT Berau Coal).\nAji Raden Suryanata Kesuma manjalankan maso pemerintahannyo sajak tahun 1400\u20131432 jo caro nan adia lai bijaksano, sahinggo kasajahteraan rakyatnyo maningkek. Pado maso tu nyo bisa manyatukan wilayah pamukiman masyarakaik Berau yang disabuik Banua, yakninyo \"Banua Merancang\", \"Banua Pantai\", \"Banua Kuran\", \"Banua Rantau Buyut\" sarato \"Banua Rantau Sewakung\".\nDi sampiang sifaknyo nan wibawa tu, posisi Aji Raden Suryanata Kesuma ko sangaiklah bapangaruah, sahinggo urang pun sagan ka nyo, baiak itu lawan bahkan kawan. Untuak maingek jaso Rajo Berau nan partamo ko, pemerintah lah maabadikan namonyo sabagai namo Korem 091 Aji Raden Surya Nata Kesuma nan Rayon Militer Kodam VI/TPR.\nSasudah nyo maningga, pemerintahan Kesultanan Berau dilanjuik-an jo anak laki-lakinyo. Mulai dari situ sacaro turun-tamurun katurunannyo nan mamarintah sampai abaik ka-17. Kamudian sakitar abaik ka-18 tibolah panjajah Belanda masuak ka kerajaan Berau ko makai caro manyamar jadi urang nan manggaleh (VOC). Sayangnyo kegiatan ko dikarajoan jo politik \"De Vide Et Impera\" (politik adu domba). Liciaknyo Belanda sampai mamacah balah Kerajaan Berau, sahinggo kerajaan tapacah jadi 2 Kesultanan yakninyo Kesultanan Sambaliung jo Kesultanan Gunung Tabur.\nPas waktu nan basamoan masuak pulo ajaran agamo Islam ka Berau nan dibaok Imam Sambuayan, bapusek di sakitar Sukan. Sultan pertamo di Kesultanan Sambaliung adolah Raja Alam nan bagelarkan Alimuddin (1800\u20131852). Raja Alam ko takenal kagigiahannyo mamimpin samo manantang panjajah Belanda. Raja Alam pernah ditangkok jo diasiangkan ka Makassar (dulunyo Ujung Pandang). Untuak mangenang jiwa patriot Raja Alam namonyo diabadikan manjadi Batalyon 613 Raja Alam nan talatak di Kota Tarakan.\nSadangkan Kesultanan Gunung Tabur sabagai Sultan partamonyo iolah Sultan Muhammad Zainal Abidin (1800\u20131833), katurunannyo manaruihan pemerintahan hinggo ka Sultan Achmad Maulana Chalifatullah Djalaluddin (wafaik 15 April 1951) jo Sultan nan paliang akhianyo iolah Aji Raden Muhammad Ayub (1951\u20131960). Kamudian wilayah kasultanan tu manjadi bagiannyo Kabupaten Berau.\nSultan Muhammad Amminuddin manjadi Kepala \"Daerah Istimewa Berau\". Inyo mamarintah hinggo ado paraturan paraliahan dari Daerah Istimewa manjadi Kabupaten Dati II Berau, yaitunyo Undang-undang Darurat tahun 1953 tangga tabiknyo Undang-undang tu dijadian sabagai hari jadi Kabupaten Berau. Basamo ditabik-annyo Undang-undang No. 27 tahun 1959 tu, Daerah Istimewa Berau baganti manjadi Kabupaten Dati II Berau jo Tanjung Redeb sabagai Ibu kotanyo, dengan Sultan Aji Raden Muhammad Ayub (1960\u20131964) nan jadi Bupati Kepala Daerah Tingkat II Berau nan partamo.\nPanataok-an Kota Tanjung Redeb sabagai pusek pemerintahan Dati II Kabupaten Berau iolah untuak mangenang pemerintahan Kerajaan (Kesultanan) di Berau. Yang mano pado tahun 1810 tu Sultan Alimuddin (Raja Alam) mamindahkan pusek pemerintahannyo ka Kampung Gayam nan kini banamo Kampung Bugis. Parpindahan ka Kampung Bugis pado tangga 25 September tahun 1810 tu manjadi alasan adonyo kota Tanjung Redeb, sudah tu diabadikan sabagai hari jadi Kota Tanjung Redeb sabagaimano tacantum dalam Perda No. 3 tangga 2 April 1992.\nPamekaran Daerah.\nKabupaten Berau Pesisir Selatan.\nKecamatan nan mungkin bagabuang ka dalam kabupaten ko maliputi:\nPamiliahan Umum kapalo Daerah.\nPilkada Berau 2005.\nSajak reformasi 1998 jo pamberlakuan otonomi daerah, Kabupaten Berau partamo kalinyo maadoan pamiliahan umum kapalo daerah samo wakia kapalo daerah pado tahun 2005 dan tapiliah Drs. H. Makmur HAPK basamo Ir. H.A. Rifai sabagai pamanang pilkada untuak maso jabatan 5 tahun (2005\u20132010).\nHasil rekapitulasi penghitungan suara pilkada Berau menunjukkan jumlah pemilih yang tak menggunakan haknya mencapai 18.626 jiwa atau sekitar 21 persen warga yang memilih \"golput\" dari total pemilih sebanyak 92.553 jiwa dan sebanyak 73.925 warga yang mencoblos.\nPilkada Berau 2010.\nPemilihan umum kepala daerah (Pemilukada) Berau 2010 hanya diikuti tiga pasangan calon. Mereka yang dinyatakan lolos adalah pasangan Soehartono Soetjipto\u2013Liliansyah (\"Solusi\"), Makmur\u2013Ahmad Rifai (\"MaRi\") dan Hendry Gunawan\u2013Amir Husin (\"Hebat\") sebagai calon bupati dan wakil bupati. Pengumuman dilakukan di Sekretariat KPU pada tanggal 5 Mei 2010. Selain pengumuman pasangan calon yang lolos, tadi malam juga langsung dilakukan penentuan nomor urut. Untuk nomor urut 1 ditempati pasangan Makmur\u2013Rifai (MaRi), nomor 2 pasangan Soehartono-Liliansyah atau Solusi dan pasangan Hendry\u2013Amir atau pasangan yang dikenal dengan sebutan Hebat mendapat nomor urut 3.\nPasangan MaRi didukung koalisi 10 partai politik (parpol) yang mempunyai kursi di Parlemen dan tidak mempunyai kursi, yaitu Partai Golkar, PPP, Partai Demokrat, PDIP, PKB, PKS, PAN, Partai Kedaulatan, Partai Patriot dan PDK atau 20 kursi di Parlemen. Sedangkan pasangan Solusi didukung 11 parpol, yaitu PBB, Partai Hanura, PPD, PDP, PKP, Partai Buruh, PKNU, PIS, PNBK Indonesia, PDS dan PNI Marhaenisme. Meskipun didukung koalisi 11 parpol, namun pasangan Solusi tidak dihitung berdasarkan kursi di Parlemen. Syarat pencalonan pasangan Solusi dihitung berdasarkan suara sah pemilihan Legislatif. Suara sah yang diperoleh sebanyak 12.709 suara. Untuk pasangan Hendry-Amir (Hebat) yang maju melalui jalur perseorangan, dinyatakan lolos setelah hasil verifikasi syarat pencalonan kedua mampu mengumpulkan jumlah dukungan sebanyak 7.544 warga. Sebelumnya pasangan Hebat telah mengumpulkan jumlah dukungan sebanyak 6.648 warga. Jadi, jika ditambahkan jumlah dukungan pertama dan kedua, pasangan Hebat mampu mengumpulkan jumlah dukungan sebanyak 14.192 warga. Sedangkan syarat minimal jumlah dukungan untuk calon perseorangan yang ditentukan KPUD sebanyak 11.304 warga. Selain syarat pencalonan, bakal calon yang mendaftar pun harus memenuhi syarat calon. Dari hasil verifikasi yang dilakukan pihaknya, syarat calon dari ketiga pasangan sudah dinyatakan memenuhi persyaratan.\nPencoblosan dilaksanakan pada tanggal 7 Juli 2010 dengan 390 unit TPS yang diperuntukkan kepada 123.676 pemilih terdaftar di 13 kecamatan di Berau. Dalam pengamanan, Polres Berau mengerahkan 350 personel, dibantu Sat Brimobda Polda Kalimantan Timur sebanyak 105 personel, TNI sebanyak 120 personel dan 1.475 personel Linmas. Kemudian pada tanggal 13 Juli 2010, KPU Berau menggelar rapat pleno terbuka penentuan rekapitulasi perolehan suara dan penetapan bupati dan wakil bupati terpilih periode 2010-2015 yang digelar di kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Berau. Berikut ini adalah perolehan suara masing-masing kandidat berdasarkan hasil rekapitulasi pleno KPUD Berau.\nKPUD Berau memutuskan melalui nomor surat 29/Kpts/Kpu-Kab.Berau-021.436141/2010, tentang pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah terpilih pada Pilkada Berau 2010 bahwa Drs H Makmur HAPK MM sebagai kepala daerah dan Ir H Ahmad Rifai MM sebagai wakil kepala daerah. Namun, tim sukses kandidat nomor 2, Soehartono Soetjipto\u2013Liliansyah menolak hasil perolehan suara dari KPUD karena ditengarai adanya kecurangan. Akhirnya, timses Soehartono Soetjipto\u2013Liliansyah (atau juga disebut \"Timses Solusi\") mengajukan gugatan mereka ke Mahkamah Konstitusi (MK). Sidang sengketa Pilkada Berau 2010 digelar pada tanggal 29 Juli 2010.\nDalam gugatannya, keduanya juga menuduh pasangan Makmur-Rifai telah memanfaatkan posisinya sebagai petahana, dengan cara merekrut tim sukses dari unsur Pegawai Negeri Sipil (PNS), aparat pemerintah desa hingga RT, Panitia Pemilihan Kecamatan (PPK) dan Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara (KPPS). Dari hasil persidangan, menurut hakim, pemohon tak bisa menguraikan secara jelas keterkaitan dan keterlibatan para PNS tersebut hingga dinilai menguntungkan pasangan Makmur-Rifai.\nPada sidang yang kesekian kalinya pada tanggal 13 Agustus 2010, akhirnya MK memutuskan menolak semua gugatan \"Timses Solusi\". Soehartono Soetjipto\u2013Liliansyah selaku ketua Timses Solusi menerima dengan lapang dada keputusan MK tersebut dan mengucapkan selamat kepada pemenang pilkada Makmur\u2013Rifai.\nPelantikan kandidat pemenang Pilkada Berau 2010 Makmur\u2013Rifai dilaksanakan pada tanggal 15 September 2010.\nFlora jo fauna.\nLebih dari 80 jenis pohon di daerah Berau yang terdaftar terancam punah dalam daftar \"World Conservation Union\" (IUCN). Teluk Berau yang merupakan bagian dari Laut Sulawesi terletak di sebuah rute migrasi utama bagi mamalia laut. Terumbu karang Berau terletak 60 kilometer dari Semenanjung Berau dianggap sebagai salah satu tempat laut yang paling penting di Indonesia dan Pulau Derawan adalah bagian dari taman laut tersebut. Di antara spesies hewan Berau terancam atau hampir punah adalah:\nPariwisata.\nTempat Wisata.\nBerbagai tempat wisata yang ada di Kabupaten Berau adalah:"}
{"id": "388635", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388635", "title": "Kota Sukabumi", "text": "Sukabumi adolah sabuah kota yang barado di provinsi Jawa Barat, Indonesia. Kota ini marupokan bagian dari enklave Kabupaten Sukabumi. Laweh wilayah kota Sukabumi urutan katigo di Jawa Barat sasudah Kota Cirebon dan Kota Cimahi, yaitu 48,33\u00a0km\u00b2. Jumlah panduduak kota Sukabumi sajak tahun 2021 sabanyak 353.455 jiwa, kota iko adolah Sang Mutiara dari Priangan Barat, meskipun indak salaweh kota Tasikmalaya.\nSijarah.\nDari Distrik Manjadi Gemeente (Kota Praja).\nKota Sukabumi marupokan suatu wilayah di Jawa Barat yang mangalami perkembangan pesat dibandingkan daerah lainnya. Pado mulonyo, Sukabumi adolah pamukiman bagian dari wilayah pemerintahan District Goenoeng Parang, Onderafdeeling Tjiheulang yang marupakan bagian dari Afdeeling Tjiandjoer, Residentie Preanger (Regeerings Almanaks tahun 1872). Dalam catatan arsip Hindia Belanda, namo Sukabumi atau Soekaboemi partamo kali digunoan dek Andries de Wilde, saurang ahlia bedah jo administratur pakabunan kopi jo teh yang bakabangsoan Belanda.\nSukabumi mulonyo dari sabuah distrik yang bakambang manjadi \"gemeente\" (nagari praja). Perkembangan ini mungkin tajadi dikaranokan latak wilayah Sukabumi yang strategis tarutamo sasudah dibangun jalan raya pos ojo Gubernur Jenderal Herman Willem Daendels. Kabaradoan pakabunan teh yang barado di Sukabumi manjadi faktor penarik panduduak sakitar untuak bakunjuang ka Sukabumi. Mereka datang mangadu nasib untuak maningkekan taraf hidupnyo. Akhirnyo, Sukabumi tumbuah manjadi pusat perekonomian.\nPanduduak yang barado di Sukabumi dapek mamanuahi sabagian besar kebutuhan ekonominyo di pasar lokal. Barang-barang tu dihasilkan dek panduduak di pedalaman dan akan diperjualbelikan di pasa. Wilayah Sukabumi akhirnyo tumbuah jo sistem hukum dan bakambang ka arah kosmopolitan sarupo yang disampaian Weber. Kondisi ko manjadikan pertimbangan Pemerintahan Hindia Belanda untuak mambangun lintasan jalan kareta api yang menghubungkan Batavia jo Sukabumi.\nJalur kareta api tu maagiah banyak kauntungan bagi pakabunan teh yang mambutuhkan transportasi yang murah dan capat untuak manjua hasil pakabunan ka pabrik atau kota. Dengan lintasan jalan kareta api ko kehidupan sosial ekonomi masyarakaik samakin bakambang. Pemerintah Hindia Belanda mambangun pulo sajumlah irigasi untuak pertanian di wilayah Sukabumi. Indak kurang dari 17 tangki aia malinteh di ateh jalan raya yang menghubungkan Bogor jo Cianjur malalui Sukabumi.\nBangso Eropa balomba-lomba datang ka Sukabumi untuak barinventasi. Hal iko disababkan banyaknyo hal menarik yang dapek dikambangkan. Kehadiran dan komposisi panduduak Eropa mambawo dampak besar dalam parubahan Sukabumi manjadi sabuah gemeente. Kebijakan desentralisasi dan parubahan pamarintahan nagari (\"bestuurshervorming\") maagiah ruang bagi mereka untuak manjadikan Sukabumi sabagian daerah otonom.\nPambukaan Pakabunan.\nSijarah Kota dan Kabupaten Sukabumi bamulo dari pambukaan lahan pakabunan kopi di wilayah Priangan barat sajak maso pamarintahan kolonial VOC. Karano gadangnyo pamintaan komoditas kopi di Eropa, pada 1709 Gubernur Jenderal Abraham van Riebeeck mulai mambukak pakabunan kopi di daerah Tjibalagoeng (Bogor), Tjiandjoer (Cianjur), Djogdjogan, Pondok Kopo, dan Goenoeng Goeroeh. Pakabunan kopi di kalimo daerah iko kamudian manjadi perluasan dan paningkekan di era pemerintahan Gubernur Jenderal Hendrick Zwaardecroon (1718-1725), di mano Bupati Tjiandjoer saat itu, Wira Tanu III mandapekkan perluasan wilayah dari Zwaardecroon dengan syaraik adonyo pambukaan ladang-ladang kopi baru di wilayah tersebut.\nSeiring waktu, kawasan sakitar pakabunan kopi di Goenoeng Goeroeh bakambang manjadi beberapa pemukiman kecil, salah-satunyo adolah kampuang Tjikole. Pada 1776, Bupati Tjiandjoer Wira Tanu VI mambantuak Kepatihan Tjikole yang marupokan pandahulu dari Kabupaten Sukabumi saat ini. Kepatihan Tjikole terdiri dari anam distrik yaitu Distrik Goenoeng Parang, Tjimahi, Tjiheoelang, Tjitjoeroeg, Djampang Koelon, dan Djampang Tengah. Pusat kepatihannyo barado di Tjikole karano dipandang memiliki lokasi yang sangaik strategis untuak komunikasi antaro Batavia dan Tjiandjoer yang saat itu marupokan ibu kota dari Karesidenan Priangan.\nGeografi.\nKota Sukabumi barado di bagian selatan tengah Jawa Barat serta bagian barat daya dari wilayah Priangan pada koordinat 106\u00b0 45\u2019 50\u2019\u2019 Bujur Timur dan 106\u00b0 45\u2019 10\u2019\u2019 Bujur Timur, 6\u00b0 49\u2019 29\u2019\u2019 Lintang Selatan dan 6\u00b0 50\u2019 44\u2019\u2019 Lintang Selatan, barado di kaki Gunung Gede dan Gunung Pangrango yang katinggiannyo 584 m di ateh permukaan laut, dengan suhu maksimum 29\u00a0\u00b0C.\nKota ini barado 120\u00a0km sabalah selatan Jakarta dan 96\u00a0km sabalah barat Bandung, dan wilayahnyo barado di sekitar timur laut wilayah Kabupaten Sukabumi serta secara administratif wilayah kota ini sadonyo berbatasan dengan wilayah Kabupaten Sukabumi. Kota Sukabumi secara budaya marupokan bagian dari wilayah Priangan Barat.\nPamarintahan.\nWilayah Kota Sukabumi berdasarkan PP No. 3 Tahun 1995 adolah 48,423\u00a0km\u00b2 yang tabagi dalam 5 kecamatan dan 33 kelurahan. Salanjuiknyo berdasarkan Perda Nomor 15 Tahun 2000 tanggal 27 September 2000, wilayah administrasi Kota Sukabumi mangalami pemekaran manjadi 7 kecamatan dengan 33 kelurahan. Kecamatan Baros dimekarkan manjadi 3 kecamatan yaitu Kecamatan Baros, Kecamatan Cibeureum, dan Kecamatan Lembursitu. Pada tahun 2010 Kota Sukabumi terdiri dari 7 kecamatan, meliputi 33 kelurahan, 350 RW, dan 1.521 RT.\nWali Kota.\nKota Sukabumi dipimpin oleh seorang wali kota nan dipiliah langsuang satiok 5 tahun sakali. Dalam manjalankan pamarintahan wali kota dibantu dek wakil wali kota, para staf ahli dan berbagai perangkat seperti sekretariat daerah, badan-badan serta dinas-dinas. Saat ini Kota Sukabumi dipimpin oleh Achmad Fahmi sabagai wali kota dan Andri Setiawan Hamami sabagai wakil wali kota nan manjabek di maso periode 2018-2023."}
{"id": "388636", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388636", "title": "Kabudayaan Shijiahe", "text": "Kabudayaan Shijiahe (2500\u20132000 SM) marupoan sabuah kabudayaan Neolitikum akhia yang bapusat di wilayah Sungai Yangtze tangah di Kota Shijiahe, Tianmen, Provinsi Hubei, Tiongkok. Kabudayaan tasabuik manggantian Kabudayaan Qujialing di wilayah yang samo dan mawarisi artefak unik dari lingkaran poros dicat. Patuang-patuang tambika dan batu giok babeda yang dikarajoan dengan teknik-teknik canggiah jugo umum untuak budayo.\nIkhtisar.\nKabudayaan iko dinamoan badasarkan jenih situsnyo, kluster situs Shijiahe, di Tianmen, Hubei, di Lambah Yangtze Tangah. Lapisan bawah situs miliak Kabudayaan Qujialing. Situs kota iko dikatoan sabagai \"hamparan yang hampia sampurna\" salueh di daerah itu dan bapanduduak padek. Itu mungkin manampuang antaro 15.000 dan 50.000 panduduak di dalam tembok pamukiman. Di Dengjiawan, dalam kluster situs Shijiahe, babarapo potongan tambago ditamoan, manjadiannyo barang tambago paliang awal yang ditamuan sajauh iko di Tiongkok salatan.\nModa utamo pajalanan dianggap parahu aia. Urang bahkan mambangun saluran sabagai sungai daruret untuak manghubuangkan daerah inti pakotaan ka sungai yang badakekan atau dari kota ka sungai utamo. Salain dindiang, parit juo digali di sakita kota dan pusek kota dengan caro yang samo mode saluran yang dibangun. Di situs kota di Chengtoushan, banda itu lebanyo sakitar 40\u201350\u00a0m. Urang-urang panaliti mampakiroan bahwo tota tanago karajo 200.000 hinggo 470.000 urang diparaluan untuak mambangun banda dan dindiang di situs iko. Urang-urang dari kabudayaan Shijiahe manumbuahkan padi dan jawawut.\nBabarapo ahli baspekulasi bahwo Shijiahe bisa dianggap sabagai nagari kuno karano struktur sosial-politiknyo yang ralatif majua. Shijiahe dikatoan mamiliki ukuran populasi dan lueh daratan labiah gadang dari pado Erlitou, namun indak jaleh apokah inyo mamiliki tingket kontrol terpusek yang samo ateh wilayah-wilayah iko yang dilakuan oleh Erlitou. Urang sarjana lain mancataik bahwo Shijiahe dan kabudayaan lain di sapanjang Yangtze labiah kompleks dan bakambang secaro sosial dari pado urang-urang sazaman inyo di utara di Lambah Han.\nArtefak batu giok.\nBanyak artefak giok alah ditamuan dari situs Shijiahe, tarutamo barasal dari fase akhia. Kabanyakan jades mamiliki kesataroan dalam Kebudayaan Liangzhu, dan dalam banyak hal kompleks situs Shijiahe sarupo jo kompleks Mojiaoshan dari Liangzhu, manunjukkan pengaruah kuet dari wilayah Yangtze yang lebiah randah ka timur.\nPado tahun 2015, urang arkeolog manggali situs Tanjialing, barasa dari kabudayaan Shijiahe akhia. Inyo manamuan labiah dari 250 buah batu giok di limo makam. Teknologi ukiran batu giok yang dipameran oleh artefak iko tampaknyo alah malampaui kabudayaan Liangzhu dan Hongshan, kaduonyo terkenal karano batu giok inyo.\nKamunduran.\nBudayo Shijiahe barakhia sakita 2000 SM, kiro-kiro pado sa aik nan samo dengan Liangzhu. Namun, indak mode budayo Liangzhu, yang iyo bana manghilang, Shijiahe mode e mangalami panurunan papulasi yang drastis. Babarapo ahli pacayo bahwo kamunduran iyolah hasil dari paparangan jo Kebudayaan Longshan,nan bakambang dari utara. Kamungkinan panyabab lainnyo iolah banjir, runtuhnyo tatanan sosial atau kombinasi dari faktor-faktor iko. Dari 4200 BP, kakariangan yang parah mangikiah pondasi ekonomi dari pananaman padi.\nCatatan Kaki.\nKarya-karya kutipan"}
{"id": "388637", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388637", "title": "Kota Banjar", "text": "Kota Banjar (sacaro resmi banamo Banjar Patroman atau Banjar Pataruman, aksara Sunda) adolah sabuah kota di Provinsi Jawa Barat, Indonesia. Kota Banjar balokasi di perbatasan jo Provinsi Jawa Tengah, yakni jo Kabupaten Cilacap sahinggo kota ko acok disabuik sabagai \"gerbangnya Jawa Barat\". Pado tahun 2021, jumlah penduduak kota Banjar sabanyak 205.579 jiwa, jo kepadatan 1.811 jiwa/km2.\nKota ko masih tagolong mudah dan marupoan daerah otonom baru pemekaran dari Kabupaten Ciamis. Kota Banjar diresmikan pado 21 Februari 2003 badasararkan UU nomor 27 tahun 2002. Kota Banjar tabagi dalam 4 kecamatan, yaitu: Kecamatan Banjar, Kecamatan Langensari, kecamatan Pataruman, dan Kecamatan Purwaharja.\nKota Banjar merupakan pintu gerbang utama jalur lintas Selatan Jawa Barat. Dek kareno itu, Banjar menjadi daerah nan cukuik penting dalam arus papindahan barang dan manusia di bagian selatan Pulau Jawa.\nSijarah.\nDisobokan dalam buku asa-usua Kota-Kota di Indonesia Tempo Doeloe nan ditulih dek Zaenuddin HM (2013) disabuikan Sijarah Kota Banjar barawa dari badirionyo Kerajoan Kertabumi. Karajoan Kertabumi dipakiroan badiri tahun 1625 dek rajo patamonyo Singaperbaya dan dilanjutkan dek anaknyo Singaperbaya II atau dikana dek Dalem Tambakbaya.\nDipakiroan lokasi pusek pamarintahan Kerajoan Kertabumi ko barado di daerah Banjar Kolot, Kecamatan Banjar. Sabalum badirionyo Kerajoan Kertabumi, wilayah Banjar marupoan hutan tarum atau nila nan banyak dipakai untuak pawarna kain.\nHutan tarum tu talatak di tapi sungai Citanduy, nan hinggo kini ko masih eksis di Kota Banjar. Sadangkan namo Banjar aratinyo tampek dan Patroman atau Pataruman marupokan hutan tarum. pado tahun 1641, pusat pamarintahan karajoan Kertabumi dipindahan dari Banjar ka Bojonglopang, Cisaga Kabupaten Ciamis katiko karajoan dipimpin dek Dalem Pager Gunung.\nDi era kolonial Hindia-Belanda, wilayah Banjar basamo jo Kawasen, Pamotan, Pangandaran, dan Cijulang masuak ka wilayah Galuh Imbadanegara jo Bupati Galuh Imbadanegara Raden Aria Panji Jayanagara jo pusat pamarintahan di Imbadanegara Ciamis.\nKamudian di tahun 1815, pas Jawa dikuasoan Inggirih nan dipangantua dek Gubernur Jendral Sir Thomas Stamford Bingley Raffles, Banjar dimasukkan ka dalam wilayah Sukapura atau Tasikmalaya basamo wilayah di Ciamis bagian Selatan.\nLansuang pado tahun 1936, Banjar masuak baliak ka wilayah Ciamis pado masa Bupati Ciamis yaitu Raden Tumenggung Sunarya. Pas maso panjajahan, Banjar tumbuah manjadi pusak aktivitas masyrakaik. Lataknyo nan strategis mambuek kota ko sabagai daerah transit antaro wilayah Jawa Tengah jo Ciamis bagian selatan.\nHinggo pado tahun 1941 pemerintah Hindia Belando manjadikan Banjar sabagai wilayah Kewedanan nan mancakup Kacamatan Banjar, Kacamatan Cisaga, Kacamatan Rancah, dan Kacamatan Cimaragas.\nSetelah lamo manjadi wilayah Kewedanan, pamarintah malalui PP 54 tahun 1991 mangubah status Banjar manjadi Kota Administratif nan dipakuek juo jo SK Mendagri Nomor 813.221.23-137 tangga 18 Januari 1992.\nStatusnyo kamudian maningkek lai manjadi kota pas RUU Pamarintahan Kota Banjar disatujui manjadi UU di DPR pado tanggal 12 November 2002. Baru lah pado tanggal 21 Februari 2003 Banjar mamisah diri dari Kabupaten Ciamis dan manjadi daerah otonom baru.\nBanjar dalam Sijarah pakembangannyo.\nBanjar sajak didirikan sampai kini maraso babarapo kali parubahan status, untuak labiah jaleh pangambangannyo sabagai iko:\nTabantuaknyo Banjar Kota Administratif.\nPangambangan jo kamajuan wilayah Provinsi Jawa Barat pado umumnyo dan Kabupaten Ciamis khususnyo wilayah Kecamatan Banjar, mamaraluan pengaturan panyelenggaraan pamarintah sacaro khusus untuak mamastian tapenuhnyo tuntutan pangambangan dan kamajuan sasuai jo aspirasi masyrakaik di Wilayah Kecamatan Banjar.\nWilayah Kecamatan Banjar manunjuakan pangambangan dan kamajuan jo ciri dan sifat kehidupan kota, ateh hal itu wilayah Banjar paralu ditingkekan manjadi Kota Administratif nan mamaraso pambinaan jo pengaturan pamarintah, pangambangan dan kemasyrakaikan sacaro khusus.\nAkhirnyo tahun 1992 Pamarintah mambantuk Banjar Kota Administratif berdasarkan Paraturan Pamarintah Nomor 54 Tahun 1991 tentang Pambentukan Banjar Kota Administratif nan diresmikan dek Menteri Dalam Negeri pado tanggal 2 Maret 1992.\nBabarapo alasan baa Banjar manjadi Kota administratif antaro lain: Kaadaan Geografis, Demografis, dan Sosiologis kehidupan masyrakaik nan pangambangannyo sangaik pesat sahinggo mamaralukan paningkekan palayanan dan aranjang dalam panyalangaran pamarintah.\nTabantuaknyo Kota Banjar.\nSamakin pesat pangambangan dan tuntutan aspirasi masyrakaik nan samakin urgent agar Banjar Kota Administratif capek ditingkekan jadi Pamarintah Kota di mano hal ko pun sasuai jo tuntutan dan Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pamarintahan Daerah dan sisi lain Pamarintah Kabupaten Ciamis basamo-samo Pamarintah Provinsi Jawa Barat manuruik pangambangan ko dan mangasulan Pamarintah Pusat dan Dewan Perwakilan Rakyat ka Republik Indonesia.\nMomentum paresmian Kota Banjar nan diikuti pelantikan Pajabat Wali kota Banjar bisa dijadian sabuah landasan nan baistarah dan pas untuak dijadian Hari jadi Kota Banjar.\nEkonomi.\nSalah ciek indikator nan dapek dipakai untuak mancaliak pertumbuhan ekonomi suatu daerah adolah Produk Domestik Regional Bruto (PDRB). Laju Pertumbuhan Ekonomi (LPE) Kota Banjar cukuik signifikan yaitu 7,20% pado tahun 2019 jadi 9,40% pado tahun 2020.\nHal ko disababkan dek naiak baliak pangambangan produksi nan manyumbang cukuik gadang untuak PDRB Kota Banjar. Laju Pertumbuhan Ekonomi Kota Banjar dapek dicaliak malalui indikator pertumbuangan Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) ateh dasar harago konstan.\nPandidikan.\nKota Banjar mamiliki sakita 2.912 sekolah, 265.222 siswa dan 18.264 guru. Adopun sekolah nan ada di Kota Banjar tertera sabagai barikuik.\nPariwisata.\nPariwisata Kota Banjar kini batambah jo dibangunnyo Waterpark dan Setu Leutik. Kebadan duo objek wisata ko samakin manambah objek andalan pariwisata Kota Banjar. Waterpark nan barado di Parunglesang dilalui dek lalu lintas Jalur Selatan Jawa."}
{"id": "388638", "revid": "12274", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388638", "title": "Martapura, Banjar", "text": "Martapura adolah ibu kota Kabupaten Banjar nan juo manjadi pusek pamarentahan jo parekonomian dari Kabupaten Banjar. Martapura juo marupokan sabuah kecamatan nan talatak di Kabupaten Banjar, Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia. Martapura talatak di tapi sungai Martapura nan bajarak 40 km di sabalah timur Kota Banjarmasin, ibu kota provinsi Kalimantan Selatan.\nKota Martapura (\"Metapora\") jaraknyo sakitar 10 mil dari Kayu Tangi (\"Caytonge\" atau \"Cotatengah\"). Martapura marupokan ibu kota Kesutalan Banjar (tarakhir pado maso pamarentahan Sultan Adam). \nUlama Banjar nan takenal iolah Syekh Muhammad Arsyad al-Banjari panulih Kitab Sabilal Muhtadin barasa dari kota iko.\nGala.\nKota Santri.\nKota iko takenal sabagai Kota santri di Kalimantan, karano tadapek puluahan pesantren di siko, Salah ciek pesantren nan takenal di Martapura adolah Pesantren Darussalam.\nKota Intan.\nKota iko juo takenal jo acok dikunjuangi dek wisatawan karano marupokan pusek transaksi panjualan intan jo tampek panggosokan intan utamo di Kalimantan jo manyadioan banyak cenderamata batu mulia.\nMartapura adolah kota \"bakilau\" sacaro harfiah karano dikenal sabagai panghasil banyak batu mulia. Martapura juo marupokan pusek pangolahan berlian sakaligus tampek transaksi berlian di Kalimantan. Martapura disabuik sabagai salah ciek daerah panghasil batu mulia bakualitas taranca di dunia."}
{"id": "388639", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388639", "title": "Elazar Shach", "text": "Elazar Menachem Man Shach ( bahasa Ibrani : \u05d0\u05dc\u05e2\u05d6\u05e8 \u05de\u05e0\u05d7\u05dd \u05de\u05df \u05e9\u05da \u200e, Elazar Shach ; 1 Januari 1899 ( kalender Julian ) \u2013 2 November 2001 ) adalah seorang rabi Haredi Yahudi - Lituania utama di Bnei Brak , Israel . \nPranala luar.\nEulogies and articles about Rabbi Shach:\nVideo:"}
{"id": "388640", "revid": "13087", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388640", "title": "Urang Basap", "text": "Urang Dayak Basap adolah ciek di antaro suku Dayak di Kalimantan Timua. Urang Dayak Basap tingga di padalaman hutan Kabupaten Berau, nan babatehan jo Kabupaten Kutai Timua. Urang Basap mandiami daerah bagian hilia jo muaro Sungai Sembakung jo Sesayap, antaro lain di Kacamatan Nunukan, Bulungan, jo Sangkurilang di Kabupaten Bulungan, jo di Kacamatan Kutai di kabupaten Kutai. Subagian rumah wargo Basap talatak di ujuang sabalah timua nyo Kalimantan Timua, yaitu Kampuang Taluak Sumbang, Pantai Berau, Kacamatan Biduk-Biduk. Wilayah iko alah ditinggali saindaknyo labiah dari 44 kaluargo nan tadiri dari 130 jiwo Urang Basap. Urang Basap dipakirokan barasa dari daratan Cino Salatan. Namun, mereka indak bakulik kuniang saroman urang Cino jo kabanyakan urang Dayak nan lain.\nAsa usua Urang Basap.\nLagenda asa usua rang Basap iko barasa dari carito rakyaik tantang Aji Batara Agung Dewa Sakti nan mamarintah Karajoan Kutai Kartanegara. Beliau adolah pandiri karajoan nan manurunkan rajo-rajo Kutai Kartanegara. Manuruik carito, baliau mampunyoi saikua ayam sabuang nan salalu manang jiko balago jo ayam sabuang rajo-rajo Jawa jo Brunei. Bisa dikecekan Ayam sabuang nan banamo Ujung Perak Kemudi Besi punyo Rajo Kutai iko parnah mangalahkan ayam sabuang rajo-rajo di saluruah Nusantaro.\nKaparkasoan ayam jago Ujung Perak Kemudi Besi itu sampai juo ka tanah Cino. Saurang Pangeran Cino itu pai ka Kutai mambawo 15 ikua ayamnyo untuak diadu jo ayam Aji Batara agung Dewa Sakti. Salamo parjalanan ayam jago pangeran Cino itu diadu jo ayam sabuang rajo-rajo Campa, Sumatra, Jawa jo Brunai. Kasado ayam sabuang itu indak talok manandiangi ayam sabuang pangeran Cino. Sampai di Kutai Kartanegara, Pangeran Cino jo Aji Batara Agung Dewa Sakti sapakaik untuak maadu ayam jago itu tiok hari jo taruahannyo tiok ekor adolah 100 bungkah ameh nan sagadang lutuik jo sabutia barlian sagadang talua buruang daro. \nAyam jago rajo Kutai mudah se mangalahkan ayam jago Pangeran Cino. Kasado ayam aduan itu dikalahkan hinggo hari ka 14, Pangeran Cino pun kahabihan amehjo barlian untuak bataruah. Akhianyo Pangeran Cino mangajuakan taruahan tarakhia, yaitu wangkang (biduak gadang Cino) jo saluruah isinyo ka diagiah untuak Rajo Kutai jiko inyo kalah taruahan. Sabaliaknyo, jiko inyo nan manang Rajo Kutai harus manyarahkan Karajoan Kutai jo saluruah isinyo tamasuak sagalo kakayoan hutan nan tadapek di dalamnyo. Maskipun sempat ragu jo tawaran nan diraso indak satimpal itu, pado akhianyo Aji Batara Agung Dewa Sakti sang rajo pun manarimo tantangan itu. \nPangeran Cino jo Aji Batara agung Dewa Sakti baikrar untuak saliang manapekan janji jo indak ado nan bakhianat. Apobilo ado di antaro kaduonyo nan bakhianat mako akan mandapekan kutuakan dari Sang Hyang Dewata Rajo. Sasudah baikrar, kaduo ayam sabuang itu dilapeh ka galanggang pasabuangan. Hasia dari adu ayam itu mangajuikan Pangeran Cino karano ayam jagonyo mati dikalahlan dek ayam jago Ujung Perak Kemudi Besi. Namun, Pangeran Cino itu indak manapeki janjinyo lalu kabur pado saaik tangah malam manggunokan wangkak nan saharusnyo disarahkan ka Aji Batara. Inyo jo anak buahnyo pai ka hilia manuju muaro Sungai Mahakam masuak ka Salat Makasar. Mereka balayia sampai di Muaro Taluak Sangkulirang sabalah baraik Tanjuang Mangkalihat. Mangatahui hal itu Rajo Kutai indak manyuruah anak buahnyo mangaja Pangeran Cino itu, malainkan inyo (mangucapkan mantra) jo mangambuakan bareh kuniang sambia bakato, \"Lamun aku benar benar kadang dewa rembesing madu, tusing kesuma, rajo yang disembah urang, keringlah awak laut yang mengelilingi wangkang, biar seumur hidup di tempat itu.\" \nSaaik itu wangkang Pangeran Cino mamasuaki Taluak Sangkulirang, mereka balayia ka pinggia untuak mancari aia minum. Tanpo disangko-sangko, bahambuihlah angin putiang baliuang mangaliliangi wangkang, Katiko angin putiang baliuang baranti, sakonyong-konyong aia lauik di sakaliliang wangkang kariang jo wangkang kandeh di atehnyo. Sampai kini panduduak satampek picayo bahso batu mirip kapa itu barasa dari wangkang Cino. Tampek anak buah Pangeran Cino malabuah jangka disabuik Kampuang Jangka. Pangeran Cino jo anak buahnyo mamutuihkan untuak tingga di sakitar Sangkulirang. Babarapo waktu kamudian mereka bahubuangan jo panduduak asli di sinan, pacampuran kaduo banso iko kamudian dikanal jo sabuikan urang BASAP.\nMato pancarian.\nSajak dulu urang Basap hiduik jo maramu tanaman hutan jo baburu binatang. Mereka adolah pamburu-pamburu piawai. Sanjato mereka hanyolah sapotong sumpik nan disabuik \"suputan\" nan bantuaknyo mirip tombak. Sumpit nan tabuek dari kayu ulin iko panjangnyo sakitar 2,5 meter, sadangkan mato sumpitnyo atau \"telo\" hanyo 10 sentimeter. Di ujuang telo dilemakan ito (gatah sajanis tumbuahan nan sangaik baracun, racun iko sangaiklah kareh sahinggo dalam limo menik sajo hewan buruan bisa mati. Suputan bisa pulo dipakai untuak mamatiak karambia. Mereka bisa mambidiak karambia hanyo jo mato sumpik (tapi nan indak baracun), nan diambuihkan jo kacapekan tinggi.\nBahaso Basap.\nBahaso Basap tadiri ateh duo dialek, yaitu bahaso Basap dialek [O] nan ditutuakan di dusun Sambakungan jo bahaso Basap dialek [U] nan ditutuakan di dusun Semurut. Persentase parbedaan kaduo isolek tasabuik 75%. Manuruik pangakuan panduduak, bahaso Basap standar tadapek di Kacamatan Loa Kulu, Kabupaten Kutai Kartanegara. Di wilayah iko, jumlah panutua relatif banyak jo sebaran wilayah tutua nan lueh. Pado umuamnyo, panutua bahaso Basap marupokan katurunan Cino nan manikah jo urang Punan. Akan tatapi, badasakan panghituangan dialektometri, isolek Basap jo Punan marupokan bahaso nan babeda jo persentase pabedaan di ateh 90%.\nBadasakan hasia panghituangan dialektometri, isolek Basap marupokan sabuah bahaso jo persentase pabedaan bakisar 82%\u201493% jiko dibandiangkan jo bahaso-bahaso di sakitarnyo, misalnyo bahaso Basap jo bahaso Bulungan babeda 82%; jo bahaso Dusun\u00a0 86%; jo bahaso Kenyah 87%; jo bahaso Pasir (Paser) 88%; jo bahaso Lundayeh\u00a0 90,3%; jo juo bahaso Segaai 93%. "}
{"id": "388641", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388641", "title": "Suku Bendang", "text": "Suku Bendang adalah salah satu klan (marga) Minangkabau.\nEtimologi.\nSecara etimologi kata 'Bendang' berasal dari kata 'benderang' yang berarti \"terang\" misalnya terdapat pada idiom \"suluh bendang\" (pelita terang).\nPersebaran.\nSuku Bendang banyak terdapat di Nagari Gantuang Ciri, Sibarambang, Lolo (Solok) dan Sungai Tarab (Tanah Datar). Selain itu Bendang, salah satu suku yang dimekarkan dari Bendang, menyebar di Bayang (Pesisir Selatan); Pulau Jambu, Kuok, dan Air Tiris (Kampar, Riau).\nPemekaran suku.\nSuku Bendang mengalami pemekaran menjadi beberapa suku yaitu:\nKerabat.\nKerabat paling dekat dengan suku Bendang adalah suku Panai, suku Kampai dan beberapa suku lainnya."}
{"id": "388642", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388642", "title": "Suku Dalimo", "text": "Suku Dalimo adalah salah satu suku (marga) Minangkabau dan merupakan suku yang mula-mula datang ke Pariangan bersama beberapa suku lainnya. Suku ini kadang-kadang dipecah menjadi dua yaitu Suku Dalimo Singkek (Limo Singkek) dan Dalimo Panjang. Suku ini juga terdapat di Tanah Datar dan Solok, sedangkan di Payakumbuh ada di Nagari Tiakar."}
{"id": "388643", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388643", "title": "Suku Guci", "text": "Suku Guci adalah satu dari tujuh marga atau klan dari kaum Katumanggungan, anak dari Puti Indo Jalito dengan Maharajadiraja pemegang tampuk pulau Percha, pendiri alam Minangkabau, Sri Maharajo Dirajo di Pariangan\u2014enam lainnya adalah Koto, Piliang, Dalimo, Sikumbang, Sipisang, dan Malayu.\nEtimologi.\nSecara etimologi, kata \"guci\" didasarkan pada suku kata \"gu\" dan \"ci\", yang masing-masing mewakili kegelapan dan \"untuk bergerak dalam lingkaran.\" Suku kata \"ci\" terhubung ke akar \"ca\" yang berarti \"pencapaian dari gerakan yang melingkar.\" Di antara kata benda paling awal yang berasal dari akar ini adalah cakra \"roda\" atau \"lingkaran\" dan candra \"Bulan.\"\nPenyebaran.\nSuku Guci menyebar hampir merata di alam Minangkabau baik di Luhak nan Tigo, yaitu di Tanah Datar, Padang Panjang, Agam, Bukittinggi, Lima Puluh Kota, dan Payakumbuh, maupun di rantau, seperti di Sijunjung, Sawahlunto, Dharmasraya, Solok, Kota Solok, Padang Pariaman, Pariaman, Padang, dan Pesisir Selatan, serta di berbagai rantau lainnya baik di dalam maupun di luar negeri.\nPangulu.\nBerikut ini beberapa gelar Penghulu suku Guci:\nAliansi.\nDi beberapa nagari, suku Guci bersekutu dengan suku lain dan membentuk beberapa aliansi, antara lain:\nTuanku.\nBerikut beberapa gelar Datuk Tuanku atau Imam suku Guci beserta malinnya:\nTokoh.\nBerikut beberapa tokoh yang berasal dari suku Guci:"}
{"id": "388644", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388644", "title": "Suku Kampai", "text": "Suku Kampai adalah salah satu klan (marga) .\nPersebaran.\nSuku ini banyak terdapat di Kerajaan Sungai Pagu , , , , , kampar dan beberapa lainnya di Minangkabau baik di darek maupun rantau\nKerabat.\nSuku ini berkerabat dengan , , dan beberpa suku lainnya."}
{"id": "388645", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388645", "title": "Suku Kutianyie", "text": "Suku Kutianyie (disebut pula \"Suku Kotoanyie\") adalah salah satu suku (marga) Minangkabau yang tergolong kedalam Kelarasan Nan Panjang. Suku ini berkerabat dengan suku Jambak dan suku Pitopang.\nEtimologi.\nMenurut beberapa pendapat, nama Kutianyie atau kutianyir memiliki arti nama pohon mengkudu.\nSuku Serumpun / Kerabat.\nsuku serumpunnya adalah suku Pitopang, suku Jambak, suku Salo dan suku Bodi\nPenghulu Suku.\nSalah satu gelar penghulu suku Kutianyie adalah Datuak Rajo Mandaro\nMitos Suku Kutianyie.\nSuku Kutianyie maupun Suku Jambak mempunyai sebuah mitos yang dipercaya oleh warga sukunya yaitu apabila ada acara perkawinan anggota suku maka biasanya akan terjadi hujan. Gadis dan keturunan Kutianyie sering juga dalam mitos disebut putri dewi, karena perempuannya banyak yang cantik-cantik dan laki-lakinya gagah-gagah.\nPersebaran.\nSuku Kutianyie banyak ditemukan di daerah Padang, Batu Sangkar, Lima Puluh Kota, Kota Payakumbuh, Kabupaten Solok, dan berbagai daerah lainya di Sumatera Barat\nSejarah.\nPada zaman kerajaan Pagaruyuang, kepala suku Kutianyia di Payakumbuh (Limbanang) yang bernama Datuak Bagindo Sati dikenal sebagai orang yang alim dan bijaksana, beliau juga merupakan sahabat terbaik Raja dari Pagaruyung. Jika Raja mengadakan acara atau melakukan perjalanan di daerah Luhak Lima Puluh, maka Datuak Bagindo Sati yang sering diminta untuk menemani Sang Raja sehingga Suku Kutianyia sangat disegani dan dihormati oleh masyarakat Minangkabau terutama di Luhak Lima Puluh."}
{"id": "388646", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388646", "title": "Suku Malayu (Minang)", "text": "Suku Malayu adalah salah satu klan (marga) Minangkabau. Mereka menganut adat Minangkabau yang matrilineal, mempunyai kepala adat atau penghulu suku yang bergelar Datuk dan hidup bersuku-suku menurut garis ibu. Suku Malayu berbeda dengan etnis Melayu di luar Minangkabau seperti Melayu Riau, Melayu Jambi, Melayu Bengkulu, Melayu Palembang, Melayu Malaysia dan Melayu-melayu lainnya, yang menganut adat patrialineal. Suku Malayu umumnya menganut adat Lareh Koto Piliang, tetapi ada pula yang memadukan kedua sistem adat di Minangkabau yaitu \"Lareh Koto Piliang\" dan \"Lareh Bodi Caniago\" tergantung di nagari mana mereka tinggal.\nAsal usul.\nSuku Malayu di Minangkabau awalnya berasal dari suku melayu luar wilayah Minangkabau yang datang ke wilayah Minangkabau bersamaan dengan pemindahan pemerintahan Darmasraya ke pedalaman Minangkabau di Pagaruyung dan menerima pengakuan sebagai orang Minang sehingga mereka bersuku (marga) sebagaimana suku-suku di Minangkabau. Dipercaya Suku Malayu dibawa dan didorong oleh Adityawarman untuk menyebar ke seluruh wilayah Minangkabau dan berbaur bersama suku Minang lainnya seperti Piliang Chaniago Koto dan lain-lain yg sudah terlebih dulu ada.\nEtimologi.\nNama \"Malayu\" berasal dari bahasa Sanskerta \"malaya\" yang berarti bukit atau gunung, identik dengan kata \"giri\" yang berarti bukit dan kata \"syaila\" yang berarti gunung.\nTak jarang orang Minang menuliskan suku ini dengan \"suku Melayu\" yang sebenarnya menimbulkan kerancuan dengan istilah suku Melayu (etnis Melayu) yang merupakan suku bangsa di luar suku Minangkabau (etnis Minangkabau). Padahal harusnya ditulis \"Suku Malayu\" mengikuti dialek Minangkabau yang tak mengenal suku kata awal mengandung huruf \"e\" atau \"e\" pepet. \nPenyebaran suku Malayu di Minangkabau.\nSuku Malayu menyebar hampir ke seluruh wilayah Minangkabau baik luhak (darek) maupun rantau. Di Sungai Pagu (Muara Labuh, Sangir dan sekitarnya), Raja Alam dipegang oleh Suku Malayu dengan gelar Yang Dipertuan Raja Disembah. Di Renah Indojati termasuk Inderapura, Tapan, Lunang, Silaut dan Mukomuko, penduduknya juga mayoritas bersuku Malayu dengan berbagai pecahannya. Di Tanah Datar, Sijunjung, Pariaman dan Pasaman, suku Mandailiang juga merupakan kerabat suku Malayu. Lebih khusus, keluarga raja Pagaruyung dan sultan Indrapura juga bersuku Malayu Kampung Dalam.\nPemekaran.\nSeiring dengan pesatnya pertumbuhan populasi warga suku Malayu, pemekaran suku menjadi hal yang tak dapat dihindari. Telah terjadi pemekaran suku Malayu menjadi beberapa pecahan suku di berbagai nagari di Minangkabau, antara lain:\nKerabat.\nDi antara suku-suku yang termasuk kerabat dekat suku Malayu di Minangkabau adalah:"}
{"id": "388647", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388647", "title": "Suku Mandailiang", "text": "Suku Mandailiang (\"Suku Mondeiliang\" atau \"Suku Moneiliang\") adalah salah satu suku (marga) Minangkabau yang banyak terdapat di Pasaman, Padang Pariaman, Tanah Datar, kampar (Riau) dan daerah lainnya, suku ini berbeda dengan subetnis mandailing pada suku batak.\nSuku serumpun.\nSuku Mandailiang berkerabat dengan Suku Malayu."}
{"id": "388648", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388648", "title": "Suku Panai", "text": "Suku Panai adalah salah satu Klan (marga) Minangkabau. Suku ini berkerabat dengan suku Malayu, Suku Kampai dan Suku Bendang, dan suku Mandailiang.\nDi Alam Surambi Sungai Pagu Suku Panai terbagi Menjadi Panai Lundang, Panai Koto Baru, Panai Tangah dan terakhir adalah Panai Lundang nan Rawang Muaralabuh yang merupakan belahan dari Datuk Rangkayo Basa Jhon Rizal.\nAsal Usul Nama Panai.\nNama Panai sendiri banyak terdapat di berbagai wilayah di Sumatra. Misalnya di Kabupaten Labuhanbatu, Sumatra Utara terdapat tiga kecamatan menggunakan nama \"Panai\" yaitu Kecamatan Panai Tengah, Hulu dan Hilir.\n\"Panai\" juga merupakan nama sebuah kerajaan yaitu Kerajaan Pannai di Padang Lawas Sumatra Utara. Adapun hubungan ini adalah Kerajaan-kerajaan Sapiah Balahan, Kuduang Karatan, Kapak Radai, Timbang Pacahan dalam Ranji Limbago Kerajaan Pagaruyuang minangkabau.\nDi bumi Alam Surambi Sungai Pagu Kabupaten Solok Selatan, suku Panai berkembang.\n1RANGKAYO BASA Suku Panai Lundang, Kerajaan Alam Surambi Sungai Pagu\nDATUK RANGKAYO BASA, Kerajaan Alam Surambi Sungai Pagu, saat ini sudah mulai berkembang keturunan menurut matrilinial (garis keturunan ibu) di Minangkabau, khususnya di Suku Panai Lundang Muaralabuh, Kabupaten Solok Selatan. Sesuai dengan bahasa dan motto \"patah tumbuah hilang baganti\" pasca meninggalnya / wafatnya H. Moechsis Moeloek BAE Datuak Rangkayo Basa Panai Lundang, maka pada tanggal 20 - 2 - 2022, dilewakan secara penuh dan berhak Menyandang gelar kebesaran kepada Jhon Rizal Datuk Rangkayo Basa dan Tony Marta Johan, S.Pi.,MM Wakil Mutalak Datuk Rangkayo Basa. Pengukuhan ini melewati prosedur adat di Minangkabau khususnya di suku Panai Lundang dengan persetujuan dan dan kesepakatan seluruh kaum dan sidang adat Kerapatan Adat Nagari. Sejak itu resmi https://www.harianhaluan.com&gt;news Jhon Rizal Datuk Rangkayo Basa dan Tony Marta Johan,S.Pi.,MM Wakil Mutalak Datuk Rangkayo Basa menyandang menyandang kebesaran adat tersebut.\nPersebaran Suku.\nSuku Panai tersebar di beberapa daerah seperti:\nDi Nagari Silungkang Suku Panai dibagi 3 belahan suku:"}
{"id": "388649", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388649", "title": "Suku Panyalai", "text": "Suku Panyalai merupakan salah satu suku/klan (marga) etnis Minangkabau. Saat ini banyak ditemui di daerah rantau Pariaman (Kabupaten Padang Pariaman dan Kota Pariaman) seperti Nagari Pauh Kambar, Kayutanam, Kuraitaji, Ulakan, Sintuk Toboh Gadang, Tapakis, Sicincin, Lubuk Alung, Panyalaian, dsb, juga terdapat beberapa di Kota Padang Panjang. Jika dirunut dari asal muasalnya dapat disimpulkan suku Panyalai berasal dari Ranah Batipuh X Koto Luhak Tanah Datar, daerah ketiga yang didiami oleh nenek moyang orang Minangkabau setelah Pariangan (daerah asal), Sungai Tarab dan Limo Kaum.\nDari Batipuh X Koto menyebar ke tiga daerah utama, ke Barat yaitu Rantau Pariaman, ke Utara yaitu Luhak Agam dan Selatan melalui Nagari Sumpur, Nagari Sumani sampai ke Rantau Padang. Di daerah rantau Suku Panyalai dikenal juga dengan Panyalai Caniago karena berasal dari rumpun Bodi Caniago. Suku Panyalai berkerabat dengan suku Caniago, suku Sumagek dan suku Mandaliko.\nSuku Panyalai di Nagari Kuraitaji mempunyai 4 paruik yaitu:"}
{"id": "388650", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388650", "title": "Suku Payobada", "text": "Suku Payobada atau Suku Piboda atau Suku Pibodeu atau suku Payobadau adalah salah satu klan (marga) Minangkabau, yang penyebarannya hampir merata di tiga Luhak yang tersebut dalam tambo, yaitu Luhak Tak nan Data atau Tanah Datar (sekarang), Luhak Agam, dan Luhak Limo Puluah.\nEtimologi.\n\"Piboda\" jika merujuk pada bahasa Sanskerta secara etimologis, nama suku ini terdiri dari dua kata yaitu \"phi\" dan \"boddha\". Penulisan Payobada kadang-kadang diIndonesiakan menjadi \"payabadar\" yang berasal dari kata \"paya\" (rawa) dan \"badar\" yang berarti ikan \"bedar\" (sejenis ikan yang ukurannya kecil-kecil).\nPenyebaran.\nWarga suku ini banyak terdapat di Kabupaten Lima Puluh Kota, Sawahlunto, Solok, Tanah Datar dan Indragiri, Kuantan Singingi, Riau dan beberapa daerah lainnya.\nPemekaran.\nSuku juga mengalami pemekaran spt halnya suku Minang yang lain, diantaranya adalah adanya suku Tanjung Payobada di nagari Koto Kaciak, Kecamatan Tanjung Raya, Agam."}
{"id": "388651", "revid": "14459", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388651", "title": "Suku Pitopang", "text": "Suku Pitopang adalah salah satu klan (marga) Minangkabau yang banyak terdapat di Luhak Limo Puluh Koto dan Riau (wilayah Kuantan, Kampar dan Rokan).Mitos suku pitopang jika biasa nya orang suku pitopang membuat acara,pesta,atau perkawinan akan terjadi hujan\nEtimologi.\nKadang-kadang suku ini disebut \"Patapang\", \"Petopang\", \"Pitapang\" dan \"Patopang\". Mungkin asal katanya adalah \"Topang\" yang berarti \"Sangga\" atau \"Dukung\" (Penopang/Penumpu). Patapang adalah nama sejenis pohon, \"ketapang\".\nSejarah.\nsuku pitopang adalah suku di luar kedua datuk yang-berdasarkan tambo, diklaim sebagai orang yang \"membiakkan\" suku-suku minangkabau\nsuku pitopang berdasarkan dari sistem keselarasan yang ketiga yang jarang sekali diketahui oleh orang-orang minang sendiri khususnya, apalagi orang-orang di luar suku bangsa minang yang mencoba mempelajari adat-istiadat minang itu sendiri\nsistem keselarasan yang ketiga tersebut adalah kelarasan Lareh nan Panjang yang diturunkan oleh Datuak Sakalok Dunia, adik se-ayah berlainan ibu dari Dt. Perpatiah nan Sebatang\nsuku-suku dari Lareh nan Panjang adalah antara lain: Pitopang, Kutianyia, Salo, Jambak, Banuahampu.\ndengan daerah penyebaran yang luas di Luhak nan Tuo, Silungkang, Sawahlunto dan Luhak nan Bungsu sampai ke perbatasan Riau\ndi daerah Luhak Agam dan pesisir padang, suku Pitopang dikenal dekat dengan suku Jambak\nPersebaran.\nSuku ini banyak menyebar di Kabupaten Tanah Datar , Kabupaten Lima Puluh Kota, Kota Payakumbuh, Kabupaten Sijunjung, Kota Sawahlunto, dan Riau seperti di Kampar dan Kabupaten Kuantan Singingi\nPenghulu Adat.\nDi antara penghulu adatnya adalah:"}
{"id": "388652", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388652", "title": "Selatpanjang", "text": ""}
{"id": "388653", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388653", "title": "Uramg Malayu Langkat", "text": "Urang Malayu Langkat (\"Malayu Langkat;\" Jawi: \u0645\u0644\u0627\u064a\u0648 \u0644\u06a0\u0643\u062a) adolah salah satu kalompok urang Malayu di Sumatera Timur nan bamukim di Kabupaten Langkat, Sumatera Utara. Kabupaten salueh 6.320 kilometer pasagi iko tadiri ateh 15 kacamatan, dengan ibu kotanyo Stabat. Kawasan kecamatan nan tadapek di Daerah Tingkek II Langkat tabagi ka dalam tigo kawasan, yoitu: kawasan Langkat Hulu, nan marupokan daerah badataran tinggi, maliputi Kecamatan Bahorok, Salapian, Kuala, Sungei Bingei, jo Binjai; kawasan Langkat Hilir nan marupokan dataran randah, maliputi Kecamatan Padang Tualang, Stabat, Hinai, Secanggang, jo Tanjung Pura; kawasan Teluk Haru yang marupokan dataran randah pantai, maliputi Kecamatan Gebang, Babalan, Pangkalan Susu, jo Besitang.\nTadapek babarapo pebedoan unsua bahaso, kabudayoan, kasenian, jo kabaragaman sosial diantaro sub-kalompok turunan dari banso Malayu. Hal iko dikaranokan urang Malayu inti manyebar ka babagai panjuru kawasan dunia Malayu, sahinggo tajadi asimilasi sub-kalompok turunan Malayu dengan babarapo kalompok etnis daerah tatantu di kawasan Asia Tenggara Maritim. Sacaro historis, populasi uang Malayu marupokan turunan langsuang dari urang-urang suku Austroasiatik Austronesia nan manutuakan bahaso-bahaso Melayik nan manjalin kontak jo padagangan dengan karajaan, kasultanan, ataupun pamukiman tatantu (tarutamo dengan karajaan Brunei, Kedah, Langkasuka, Gangga Negara, Chi Tu, Nakhon Si Thammarat, Pahang, Melayu jo Sriwijaya.)\nPakambangan jo panagakan Kesultanan Malaka pado abaik ka-15 manyabokkan revolusi gadang-gadangan pado sijarah banso Malayu. Hal tasabuik tajadi karano kasultanan tasabuik mambaok parubahan nan sangaik signifikan pado tata kabudayoan jo kasultanan tasabuik maraiah kajayoan pado maso tasabuik.\nManuruik catatan sijarah, urang Malayu alah dikenal sabagai komunitas padagang linteh parairan dengan karakteristik budayo nan dinamis. Mereka dapek manyerap, babagi, jo manyaluakan sakian banyak kaunikan kabudayoan dari kalompok etnik lain, saperti kabudayoan Minang jo Aceh.\nAsa usua.\nSabagian gadang masyarakaik Malayu Langkat, tarutamo di daerah Langkat Hulu, mayakini bahwo nenek moyang inyo barasa dari katurunan urang Batak Karo nan tibo dari Tanah Karo, nan lataknyo indak bajauhan dari lokasi kadiamannyo. Karano alah barasimilasi dalam jangko wakatu lamo, inyo mulai maninggakan kabiasoan lamonyo, misalnyo kabiasoan manggunokan namo marga, dan baraliah manjadi baragamo Islam, sahinggo ditarimo sabagai urang Malayu. Carito manganoi asa-usua urang Malayu Langkat iko, antaro lain tacamin dalam sabuah pantun inyo nan babunyi :Bukan kapak sembarang kapak\nkapak untuk membelah kayu\nBukan Batak sembarang Batak\nBatak sudah menjadi Melayu\nEtimologi.\nTari Joget nan barasa dari maso Kesultanan Malaka, banyak dari aspek budayo Malayu barasa dari kawasan Malaka. Kato Malayu pado mulonyo marupokan namo tampek (toponim), nan marujuak pado suatu lokasi di Sumatra. Satalah abaik ka-15 istilah Malayu mulai digunokan untuak marujuak pado namo suku (etnonim).\nDalam karya sastra jo hikayaik, kato \"Malayu\" kamungkinan barasa dari salah satu sungai di Sumatra, Indonesia, yoitu Sungai Malayu. Babarapo urang bapandapek bahwo istilah tasabuik barasa dari sabuah kato nan barasa dari bahaso Malayu, yoitu \"melaju\" nan barasa dari awalan 'me' jo aka kato 'laju', nan manggambarkan kueknyo aruih pado sungai tasbuik.\nDemografi.\nKawasan kadiaman urang Malayu Langkat tabagi ateh daerah rao, dataran randah, daerah lipatan, jo pagunuangan. Sungai gadang jo ketek mangalia di kabupaten iko, di antaronyo Sungai Wampu, Bahorok, Lapian, Lepan, jo Besitang. Iklim di daerah iko manyabokkan tanahnyo subua bagi tanaman pakabunan nan diusahokan oleh nagaro, swasta, atau rakyaik sacaro paurangan. Tetapi daerah ko juo takenal karano acok dilando angin Bahorok, yoitu angin paneh atau angin turun nan dapek marusak hasil patanian.\nPado tahun 1961 panduduak kabupaten iko saluruahnyo bajumlah 341.615 jiwa. Pado tahun 1971 panduduak Kabupaten Langkat jo Kotamadia Binjai bajumlah 583.541 jiwa; sabanyak 59.942 jiwa bamukim di Kotamadia Binjai, jo 523.212 jiwa badiam di Kabupaten Langkat. Pado tahun 1981 jumlah panduduak Kabupaten Langkat maningkek sabanyak 5,4 persen dari tahun 1971, manjadi sabanyak 660.051 jiwa. Badasarkan data Biro Pusat Statistik Medan tahun 1975, urang Malayu nan tingga di kabupaten Langkat dipakirokan bajumlah 775.910 jiwa.\nKini urang Langkat hiduik basamo-samo dengan para pandatang nan akhianyo manatok di kawasan asa urang Malayu Langkat iko, antaro lain urang Batak Karo, Batak Toba, Aceh, Minangkabau, jo sabagainyo. Di daerah tatantu.\"tarutamo di sakita Kecamatan Tanjung Pura, urang Malayu masih marupokan masyarakaik mayoritas. Hal iko kamungkinan disabokkan karano pado maso lalu daerah iko marupokan kawasan Kesultanan Langkat sakaliguih pusek pamarintah Sultan Langkat. Pado tahun 1971, urang Malayu di Kecamatan Tanjung Pura adolah 21.521 jiwa (44,94%) di antaro 47.888 jiwa panduduak kecamatan iko.\nDipakirokan jumlah urang Langkat manduduki tampek kaduo dibandingkan jumlah suku banso pandatang lainnyo, tarutamo suku banso Jao. Misalnyo pado tahun 1981, badasarkan panelitian Kantor Daerah Tingkek II Langkat, urang Malayu nan bamukim di Kabupaten iko dipakirokan sakitar 17,35%, yoitu 122.788 jiwa, samantaro urang Jao sakitar 53,32%, yoitu 365.669 jiwa dari saluruah panduduak Kabupaten iko pado tahun tasabuik nan bajumlah 660.051 jiwa. Hal iko bakaitan dengan luehnyo kawasan pakabunan nan tadapek di kabupaten iko. Pado wakatu lampau pangusaho pakabunan Balando mandatangkan banyak tanago karajo dari Jao untuak dipakarajokan di daerah iko. Hinggo kini urang Jao ado disatiok kecamatan di Kabupaten Langkat dengan pakarajoan sabagai mandor atau buruah di pakabunan.\nBahasa.\nUrang Malayu Langkat manggunokan bahaso Malayu dialek Langkat nan mampunyoi ciri-ciri khas. Dalam pangucokkannyo,urang Langkat biasonyo labiah manakankan pamakaian hurup e, tarutamo pado akhia kalimek. Salain itu, irama (nada) dalam caro mangeceknyo juo mampunyoi ciri khas nan babedo dengan bahaso Malayu nan digunokan di daerah lain, tarutamo pado urang Malayu di bagian salatan nan labiah manakankan panggunoan hurup o. Tetapi kini panggunoan bahaso Malayu di kalangan masyarakaik Langkat alah samakin bakurang jo pamakaiannyo hanyo dijumpoi pado urang-urang tuo sajo.\nKapicayoan.\nSabagian gadang urang Malayu Langkat adolah baragamo Islam. Pangaruah Islam iko juo sangaik nampak dalam bantuak-bantuak kasenian inyo. Salain bantuak kasenian saperti kasidah, marhaban, gambus, jo sabagainyo, inyo juo mangenal seni malantunkan hikayaik, dongeng, atau syair nan juo baciri khaskan Islam. Di kalangan masyarakik juo bakambang kasenian babaleh pantun nan biasonyo dilakukan pado upacaro tatantu, misalnyo dalam parkawinan.\nMato pancaharian.\nUrang Malayu Langkat umumnyo hiduik dari bidang patanian jo pakabunan rakyaik. Salain mananam padi di sawah, inyo juo mananam karambia, durian, rambutan, nangka, cubadak, jo pisang. Di bidang pakabunan rakyaiknyo mangusahokan karet, kopi, lada, palo, sawit, purun (tanaman rao untuak bahan pambuekkan karajinan tangan), jo cengkeh. Salain mangusahokan pakabunan punyo surang atau mangarajokan kabun urang lain, banyak pulo nan manjadi buruah di pakabunan gadak punyo nagaro. Pakarajoan mamburuah iko inyo lakukan basamo-samo dengan panduduak suku banso Jao nan sajak masuak ka daerah iko alah bakarajo sabagai buruah di pakabunan milik Balando.\nPado maso lalu masyarakaik mangambangkan mato pancaharian manangkok lauak di sungai, rao jo kolam di sakitar tampek tingganyo. Hasilnyo dapek inyo jua ka daerah lain di sakitarnyo, misalnyo ka kota Binjai, Medan, bahkan sampai ka Berastagi jo Kabanjahe. Kini inyo juo bataranak ayam, itiak, kabau, kudo, kambiang, jo sabagainyo. Usaho tradisional lainnyo nan alah lamo bakambang di daerah iko adolah industri pambuekkan batubaro nan dikarajokan sacaro paurangan di rumah-rumah. Produksi batubaro dari daerah iko juo dipasakan ka daerah-daerah lain di lua Kabupaten Langkat. Sabagian masyarakaik mangambangkan pulo mato pancaharian tambahan dengan mangarajokan babagai karajinan dari buluah, ijuak, jo sajenis tanaman rao satampek nan disabuik purun. Dari bidang iko dihasilkan anyaman buluah, sapu ijuak, payuang buluah jo karateh, sarato lapiak. Pekerjaan lainnyo adolah badagang atau manjadi pagawai pado kantua-kantua pamarintahan."}
{"id": "388654", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388654", "title": "Urang Lingon", "text": "Lingon adolah sabuah suku padolaman nan mandiami kawasan Timua Provinsi Maluku Utara, Indonesia. Halmahera Timua adolah pulau salueh 17.780 km2 jo manjadi pulau tagadang di kapulauan Maluku. Pulau Halmahera Timua juo acok disabuik sabagai Pulau Jilolo atau Gilolo.\nUrang Lingon hiduik bakalompok jauah di padolaman rimbo Halmahera. Namun, kalompok urang Lingon iko indak barasa dari ras Weddoid, Melanesia, Polinesia, ataupun Mongoloid sarupo panduduak Halmahera atau Asia Tanggaro pado umuamnyo. Mereka justru mawarisi ras Kaukasoid, sahinggo mampunyoi fisik sarupo urang Eropa. Urang Lingon manjadi bagian ciek di antaro suku asiang di Indonesia jo karakteristiknyo surang.\nKarakteristik Urang Lingon.\nUrang Lingon nan dikanal mampunyoi ciri fisik khas dari ras Kaukasoid, yakni bola mato bawarno biru atau hijau layaknyo warno bola mato urang Eropa. Ciri khas lainnyo tadapek pado pisiaknyo adolah bakulik putiah barasiah jo tinggi samampai. Ukuran tubuahnyo pun labiah gadang daripado ukuran urang Indonesia pado umuamnyo. Rambuik urang Lingon bawarna pirang walaupun sabagian dari mereka ado juo nan rambuiknyo bawarna hitam.\nCiri khas nan manyarupoi urang Eropa iko babedo jo urang-urang banso di Indonesia lainnyo nan umuamnyo mampunyoi ciri fisik bakulik coklaik, bamato coklaik kahitaman jo barambuik hitam. Lantaran mampunyoi ciri fisik co urang bule, mako indak heran juo kalau urang-urang Lingon itu sangaik kamek jo gagah. Manuruik carito masyarakaik, urang-urang Lingon mamang sarupo itu. Sayangnyo, masyarakaik Lingon surang sarupo indak manyadari kalabiahannyo itu.\nAsa usua.\nIndak ado caritonyo urang ras Mongoloid bisa manghasiakan katurunan Kaukasoid, kacuali ado kawin silang di antaro kaduonyo. Dari teori iko mako dapek disimpuakan bahso urang Lingon indaklah urang-urang asli sinan. Hal iko dipakuek jo bukti-bukti carito dari masyarakaik sajak 300 tahun silam nan sacaro tasiraik saakan mambanakan hal tasabuik.\nUrang Lingon barasa dari daratan Eropa, tapeknyo nagaro Spanyol. Mereka manumpang kapa dagang punyo Karajoan Portugis jo tujuan Indonesia (Hindia Balando) untuak mancari rampah-rampah. Salain mancari rampah-rampah, mereka pulo mambawo misi agamo Katolik untuak diajakan di Indonesia Timua. Rampah-rampah nan hanyo bisa didapekkan di Indonesia Timua tapeknyo pulau Maluku jo Banda manjadi parabuikan antar banso dari Eropa, Inggris, jo Portugis. Pulau Maluku jo Banda marupokan tampek dimano mereka harus manyebarkan misi ajaran mereka. Banyak kapa dagang jo bapanumpang masyarakaik sipil, nan manjadi sasaran gempuran meriam kapa parang nagaro lain demi manjaga wilayah panghasia rampah-rampah tasabuik.\nDipakirokan kapa nan ditumpangi masyarakaik bamato biru iko tabanam di sakitar kapulauan Maluku hinggo mamaso saluruah panumpangnya untuak manyalamaikan diri masuak ka rimbo di Halmahera Utaro, ciek diantaronyo urang Lingon. Kabaradoan masyarakaik bamato biru iko cukuik payah ditamukan, karano mereka mamiliah mangasiangkan diri dari dunio lua. Padalaman rimbo Halmahera dipiliah Lingon Tribe atau UrangLingon, dari kajaran suku-suku lain nan indak suko kadatangan mereka. Babekal ilmu batahan hiduik jo sanjato nan saderhano mambuek kalompok iko mamiliah mamasuaki rimbo labek sisi utaro kapulauan Halmahera.\nKaberadoan mereka awalnyo indak ditarimo dek suku-suku lain nan mandiami padalaman itu sabalunnyo. Sahinggo, konflik jo suku-suku lamo itu ndak tailakan. Lantaran kalah jumlah jo pasanjatoan nan tabateh, akhianyo Urang Lingon tadasak. Alhasia mereka mamiliah malarikan diri ka padalaman untuak manghindari sarangan lanjuikan dari suku-suku lain. Dikatokan bahso dahulu suku iko acok mandapekan ancaman dari urang nan hiduik di pasisia pantai, salah cieknyo iolah urang Togutil nan hiduiknyo nomaden. Panduduak dari urang Togutil acok barusaho mancilok gadih-gadih urang Lingon nan tasohor kamek jo mato biru mereka. Babarapo suku satampek manganggap urang Lingon babahayo, sahinggo mereka kadang kal disagani pulo.\nUniaknyo, satalah ratuihan tahun manatap di wilayah padalaman, kabudayoan mereka nan asanyo dari Eropa iko lamo kalamoan mamuda jo barubah 180 darajat. Mereka pun tapaso baradaptasi jo budayo lokal nan dapek dikecekan primitif. Manuruik carito, katonyo gara-gara karancakan luar biaso gadih-gadih Lingon, mereka parnah dicilok suku lain untuak dijadian bini. Ado kaba nan mangecekan mereka alah punah atau mamang sangajo manjauah supayo indak digaduah, tapi ado juo nan manyabuik urang Lingon alah babaua jo panduduak suku lain jo manyebar ka wilayah lain pulo.\nKapicayoan Urang Lingon.\nKapicayoan urang Lingon masih animisme jo dinamisme, sarupo kapicayoan urang lain di Indonesia. Kapicayoan nan dianuik masyarakaik urang Lingon indak talapeh karano katabatehan mereka mangakses kahiduikan lua. Awanyo kalompok masyarakaik iko manganuik ajaran Katolik dari Portugis, tapi pado akhianyo mereka harus baradaptasi jo lingkuangan sakitarnyo jo mamutuihkan manganuik animisme jo dinamisme.\nPranala lua.\nSiswa, Ini Lho 3 Suku Asli Indonesia Bamato Biru Seperti Bule\nSuku Lingon, Suku Asli yang Misterius dari Indonesia yang Punya Mata Biru Bak Bule"}
{"id": "388655", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388655", "title": "Suku Malayu(Minang)", "text": ""}
{"id": "388657", "revid": "577", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388657", "title": "Kabudayaan shijiahe", "text": ""}
{"id": "388660", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388660", "title": "Urang Dakka", "text": "Dakka adolah suku nan mandiami wilayah Sulawesi Barat, wilayah pasebarannyo tapknyo barado di kacamatan Tapango, Wonomulyo, jo Matakali kabupaten Polewali Mandar, Sulawesi Barat. Basamo jo sub suku lainnyo saroman Pannei jo Pattae nan nyaris talupoan. Uang-urang mungkin hanyo akan mandanga gaung suku Mandar nan dominan mandiami wilayah kabupaten Polewali Mandar. Kabaradoan etnis ko memang indak talalu dikenal dek banyak urang, sebab salain jumlah warganya saketek, komunitas ko juo indak mampunyoi tradisi tulis (baca; Lontora) sabagai salah satu panando kabaradoan suatu etnis.\nDakka bararti aia lauik nan suruik ka pantai. Kabaradoan fosil karang jo gundukan pasia lauik nan dipakiroan alah beumua ribuan tahun di puncak gunuang Dakka nan sampai hari ko masih bisa ditamuan. Dek masyarakaik satampek di yakini sabagai salah ciek bukti kuek bahwo dulunyo wilayah tasabuik adolah ganangan aia lauik. Salain tu, indak hanyo manjadi namo sabuah suku, tapi juo dilatakkan manjadi namo sabuah desa, tampek dimano masyarakaik Dakka bamukim. Sacaro administratif, Desa Dakka marupoan bagian dari wilayah Kacamatan Tapango. Hamparan sawah nan mambantang begitu lueh sakaligus manjadi ciri khas kahidupan sosial masyarakaiknyo nan mayoritas baprofesi sabagai patani. Salain kahidupan agraris tasabuik, etnis Dakka juo dikenal sabagai etnis nan cukuik tabukak tahadok pandatang. Mereka mampalakuan pandatang sabagaimano layaknyo sabagai saudara, mereka babaua satu samo lain jo saliang tolong manolong. Atas dasar itulah, kamudian dikenal sabagai wilayah multikultur untuak skala pedesaan di Polman. Dek masyarakaik satampek diyakini sabagai salah satu bukti kuek bahwa dulunyo wilayah tasabuik adolah ganangan aia lauik.\nSijarah.\nSuku Dakka\u201f biaso juo disabuik sabagai To Dakka\u201f, barasa dari duo kato yaitu \u201cTo\u201d nan manunjukkan urang atau sakalompok masyarakaik, adopun \u201cDakka\u201f\u201d nan dalam bahaso Dakka\u201f sendiri yaitu \u201cTau Pia, Tumacoa\u201d bararti urang-urang nan baik. Sabalumnyo Dakka dahulu pernah dikenal sabagai salah satu karajaan ketek nan barado dalam cakupan \u201cPalili\u201d lataknyo barado di antaro PUS (Pitu Ulunna Salu) jo PBB (Pitu Baqbana Binanga), statusnyo nan marupoan transisi mambuaeknyo manjadi labiah adoptif dalam manjalanan hukum adaik , jikok daerah geografisnyo dakek jo wilayah PUS mako ia akan manggunoan hukum adaik PUS (dikenal jo namo adoq tuo, atau hukum iduik) jo jikok ia dakek jo wilayah PBB mako ia akan manggunoan hukum adaik PBB (dikenal jo nama adoq mate, atau hukum mati).\nDakka basamo jo karajaan ketek lainnyo yaitu Batu, Tapango, Sabura, Kurra, Mapilli, Rappang, jo Andau\u00a0 mambantuak Palili Arrua (dalapan karajaan ketek) dalam buku transliterasi lontarak pattodioloang di Mandar disabuikkan bahwo Palili tabagi ateh duo yaitu Palili nan barado di gunuang yaitu Lenggo, Karokeq, Saburaq, jo Batu dikatuoi dek Lenggo jo Palili di pantai nan dikatuai dek \u201cBeluaq\u201d (indak dijalehan wilayah mana nan tamasuak dalam Palili di pantai). Lenggo bafungsi sabagai panjampuik tamu dari Ulunna Salu, mampatahankan negeri jo sabagai palinduang adaik .\nWilayah pasebaran sub suku Dakka banyak ditamuan di tigo kacamatan nan alah disabuikkan diateh (Tapango, Wonomulyo, jo Matakali) sabagian gadang barado di wilayah pantai, jadi jikok dicaliak dari lokasi tampek tingganyo mako Dakka dahulu masuak dalam wilayah Palili nan barado di pantai. Sub suku Dakka di kakinian manjalani auskulturasi jo asimilasi jo mangadoan pambauran jo suku-suku lainnyo nan ado di wilayah sakita pasebarannyo saroman dikatahui bahwa wilayah Matakali, Wonomulyo, jo Tapango adolah wilayah nan cukuik heterogen, ado babagai macam suku nan iduik di daerah tasabuik, mulai dari Jawa, Bugis, Toraja, Mandar, Pannei, Pattae, Pattinjo. Urang-urang Dakka pun manjalani hubungan kakarabatan jo malakukan ikatan pakawinan jo urang-urang diluaa suku mereka manjadian mereka mambaua jo labiah laluasa. Pambauran ko kamudian manonjolan aspek suku nan indak dominan lagi. Lalu kamudian dek pangaruah suku Mandar nan cukuik dominan mandiami wilayah kabupaten Polewali Mandar manjadikan sub suku Dakka saolah indak tarangkek ka pamukiman, urang-urang labiah manganal suku saroman Mandar, Bugis, Jawa sarato Toraja.\nBahaso.\nSub suku Dakka jikok ditilik dari bahaso nan digunoan memang cenderung babeda jo bahaso nan digunoan dek suku-suku lainnyo misalnyo sajo untuak kato \u201cgadang\u201d, dalam bahaso Mandar yaitu \u201ckayyang\u201d, \u201ckaippang\u201d, atau \u201ckaimborro\u201d samantaro bahaso Dakka maartiannyo sabagai \u201ckatongko\u201d ado pabedaan nan kontras jo masih banyak lagi pabendaharaan kato nan cukuik bavariasi. Populasi pangguno bahaso Dakka adolah sakita 1500 urang jo klasifikasi bahaso nan digunoan marupoan Austronesian, Malayo-Polynesian, South Sulawesi, Northern, Pitu Ulunna Salu. Klasifikasi nan digunoan disko malatakkan bahaso Dakka kadalam kalompok bahaso Pitu Ulunna Salu basamo jo kalompok bahaso Aralle-Tabulahan, Bambang, Pannei jo Ulumanda. Samantaro dialek nan digunoan dalam bahaso sub suku Dakka sacaro leksikal mampunyoi kamiripan 72% hinggo 77% jo bahaso nan digunoan dek urang-urang Pannei jo Bambang. Sub suku Pannei emang sacaro geografis mamiliki lokasi nan indak jauah dari daerah pasebaran sub suku Dakka. Bahaso Dakka dituturan jo pancampuran bahaso tamasuak bahaso Mandar jo bahaso Bugis dua suku nan juo banyak ditamuan bamukim di daerah-daerah pasebaran urang-urang Dakka tingga.\nBudayo.\nAspek budayo Dakka nan labiah kental dapek ditamui di daerah kacamatan Tapango, asa muasal suku ko bakambang. Banyak urang-urang di daerah ko tarutamo di desa Dakka nan masih mamacik teguh budayo asli suku ko, manggunoan bahaso Dakka dalam iduik kasaharian. Namun budayo daerah kurang labiah samo dewasa ko, salalu mangalami pangerusan dek budayo lua lewaik media. Aplikasi kabiasaan, tradisi, jo budaya hanya mambumi di kalompok populasi urang tuo hingga lansia, samantaro generasi muda indak bagitu banyak mangikuti kabiasaan pandahulu mereka lagi, samo halnyo nan tajadi jo sub suku Dakka."}
{"id": "388661", "revid": "14464", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388661", "title": "Urang Ende", "text": "Urang Ende adolah suku banso di Indonesia nan badiam di bagian tangah Pulau Flore, Kabupaten Ende, Nusa Tenggara Timur jo lueh wilayah 2.046,59 km\u00b2. Kato Ende dipakirokan barasa dari kato cindai nan artinyo kain sutra nan babungo-bungo. Populasi Urang Ende pado tahun 2020 sakitar 300.000 orang nan tasebar di wilayah Kabupaten Ende jo sabagian Nagekeo.\nSacaro geografis Kabupaten Ende mampunyoi latak nan cukuik strategih yaitu di bagian tangah Pulau Flores nan dikapik dek ampek kabupaten di bagian baraik: Nagekeo, Ngada, Manggarai, dan Manggarai Baraik, sadangkan di bagian timua jo duo Kabupaten yakni Kabupaten Sikka jo Kabupaten Flores Timua.\nWilayah asa urang Ende dibagi manjadi tigo wilayah yaitu kacamatan Nangapanda, Ende, jo Ndona. wilayah asa urang Ende iko batatanggo jo wilayah-wilayah kadiaman suku banso Nagekeo disabalah baraik, jo wilayah kadiaman suku banso Lio di sabalah Timua. lingkuangan alam dari wilayah asa suku banso iko marupokan wilayah bagunuang jo bukik balakuak-lakuak tajam jo jarang disobokkan lahan basah. \nAgamo Urang Ende.\nSakitar 85% Urang Ende tautamo nan tingga di dataran tinggi manganuik Katolik Roma jo sakitar 15% manganuik Islam tautamo di wilayah pasisia kota Ende. \nTradisi adaik.\nTambi Uma.\nTambi uma adolah salah ciek kaarifan lokal masyarakaik Urang Ende nan barado di Kabupaten Ende Propinsi Nuso Teaggaro Timua. Arti Tambi uma dalam bahaso Indonesia adolah mancangkua parak. Tambi uma alah dihiduiki jo dilakukan dek masyarakaik satampek subagai salah ciek bantuak kagiatan gotong royong nan sarat jo nilai padunsanakan jo Pasatuan. Tradisi iko manjadi salah ciek wadah bagi masyarakaik untuak bakarajo samo dalam bidang patanian. Tambi uma dilaksanokan dalam rangko mampasiapkan lahan untuak mananam padi, jaguang, umbi-umbian, sayuaran atau pun kacang-kacangan. Tambi uma dilakukan sacaro kalumpok baiak dalam kalumpok ketek maupun dalam kalumpok gadang. Kalumpok Tambi uma basipekheterogen dimano tadiri dari laki-laki jo padusi. Kagiatan Tambi uma dilakukan dari pagi hari sampai sore hari, tapi uniaknyo mampunyoi jeda istirahaik di siang hari. Sistem dalam \ntradisi Tambi uma manyarupoi kagiatan arisan, dimano ka tajadi pagiliran pakarajoan untuak mancangkua parak hinggo sado angguta kalumpok mandapekan gilirannyo. Tradisi Tambi uma ko manjadi tampek juo untuak manyadiokan jasa bagi patani lain dalam mancangkua parak.\nNggua.\nNggua marupokan alek adaik nan sangaik pantiang dalam kabudayoan urang Ende. Intensi dari alek adaik nggua banuanso syukua ateh hasil panen. Alek adaik nggua indak basipek inklusif, karabaik jo angguta kaluargo nan barado di lua suku buliah ikuik ambiak bagian. Biasonyo momen alek adaik nggua manjadi saaik di mano kaluargo gadang bakumpua jo manjalin kaakraban. Simbol dari kaakraban itu adolah tarian Gawi. Upocaro nggua balangsuang dalam kabasamoan. Satiok angguta suku ikuik ambiak bagian dalam nado syukua jo suko cito. Mereka saliang mambagikan hasia jariah payah jo maagiahan nan tabaiak untuak dihidangkan. Sacaro sosiologis upocaro adaik nggua manunjuakkan sabuah kahiduikan manusio di dunia iko. Sijarah kabaradoan manusio Ende indak talapeh dari masyarakaik adaik nan akrab jo alam. Tradisi ritual nggua bakaikan arek jo tujuan kahiduikan manusio itu surang yakni kasajahtaroan. Ritual adaik nggua indak talapeh dari mitologi ana halo (anak yatim piatu).\nUpacaro parnikahan.\nUrang Ende mampunyoi upocaro panikahan adaik cukuik panjang jo mamakan wakatu lamo, bahkan babulan-bulan sarto mampunyoi tato caro nan khas. Satiok tahapan nan ka dilalui tadiri juo dari babarapo rangkaian acaro sarupo temba zaza, ngambe, buku nai ono jo pelulu, bhaze duza, wa'u ngao, wa'u sodho, minu ae petu, balanjo mendhi, tandi nyamuak jariang, pa'i laka, tu atau nika/jeju.\n1. Temba zaza \nTemba Zaza atau patimbangan adolah kunjuangan awa urang tuo utuihan laki-laki ka rumah pihak padusi. Temba Zaza surang marupokan tahap pangukuahan, sahinggo sacaro adaik kalau dicaliak dari hubuangan pacaran (bukan ta\u2019aruf) baiak urang tuo pihak laki-laki maupun padusi, kaluargo, tatanggo hinggo kawan-kawan indak paralu mampatanyokan siapo jo baa laki-laki jo padusi iko acok basamo-samo. Saaik Temba Zaza utuihan urang tuolaki-laki ka mambawo aneka kudokan jo buah-buahan nan dilatakkan di ateh talam-talam. Satalah itu, bisa jadi kaisuakan harinyo kaluargo padusi mamulangkan dulang-dulang tasabuik, prosesi iko disabuik bhaze duza tapi bukan dulang kosong malainkan ado isinyo pulo. Bisa pulo dulang-dulang tasabuik indak paralu dibaliakan dek kaluargo pihak padusi. Namun iko alun disabuik bhaze duza, tapi pola timba baliak tatap harus ado. \n2. Ngamba\nSatalah acaro Temba Zazasalasai, diadokan patamuan kaluargo dari pihak laki-laki jo padusi untuak bakonsultasi jo mamutuihkan babarapo hal tamasuak hari jo tangga acaro.\n3. Nai ono jo Buku Pelulu \nSabalun acaro iko balangsuang, kaluargo gadang laki-laki alah diundang sacaro lisan sabalun dipanggia (sodho sambu) dek pawakilan kaluargo inti untuak mangikuiki jo manyukseskan acaro lamaran. Salanjuiknyo masiang-masiang kaluargo gadang laki-laki manyiapkan barang-barang hantaran nan ka dibawo. Satalah salasai manyampaikan makasuik jo tujuan tibo, pihak laki-laki pun mambuek syaraik jo manyarahkan sahalai kain tanun Ende kapado urang tuo padusi nan disabuik buku pelulu. Jiko kainnyo ditarimo, bararti lamarannyo ditarimo, baitupun sabaliaknyo, jiko padusi indak manarimo kain tanun, bararti lamarannyo ditulak. \n4. Bhaze Duza (balik dulang). \nBhaze Duza artinyo, pihak padusi mambaliakan talam-talam nan dibawo dek pihak laki-laki pado saaik acaro Nai Ono, biasonyo babarapo hari atau saminggu satalah acaro Nai Ono. Jumlah talam nan dibaliakan harus samo jo nan dikirim dek pihak laki-laki tatapi isinyo mungkin babeda.\n5. Wa\u2019u ngao dan Wa\u2019u sodho \nWa\u2019u ngao dan Wa\u2019u sodho marupokan tahapan dimano pihak kaluargo mambaritahukan kapado saluruah kaluargo gadang jo masyarakaik satampek bahso alah tajadi paminangan. \n6. Wa\u2019u aze \nSatalah babarapo wakatu dari rangkaian acaro sabalunnyo, pihak kaluargo anak daro mangirimkan duo urang untuak tibo ka rumah pihak marapulai jo makasuik untuak mananyokan tangga panikahan, jiko pihak kaluargo marapulai masih mambutuahkan wakatu untuak mangumpuakan pitih guno biayo panikahan tasabuik, mako mereka akan maagiahan sinyal manggunokan tali. Jiko tali nan diagiahkan panjang atau istilah Ende nyo adolah Tazi Rewa, bararti laki-laki masih mambutuahkan wakatu labiah lamo. Sabaliaknyo, jiko tali nan diagiahkan adolah tali pendek atau disabuik juo Tazi Bhoko, bararti panikahan akan dilangsuangkan dalam wakatu dakek.Setalah calon marapulai siap untuak manikah, inyopun mananyokan kapado pihak padusi bilo wakatu (bulan jo tangga) nan tapek untuak malangsuangkan panikahan. Jiko padusi alah manamukan tangga jo wakatu, mereka akan mangirim sasaurang baliak ka rumah laki-laki untuak maagiahtau mereka bulan jo tangga panikahan. \n7. Minu ae petu\nAcaro iko disalenggarokan dek marapulai jo maundang kaluargo, karabaik sarto tatanggo-tatanggo kampuang, nan diundang akan mambawo sajumlah pitih nan dilatak di dalam amplop. Pitih iko akan digunokan subagai tambahan untuak kaparluan acaro panikahan.\n8. Mendhi balanja,\nTradisi mendhi balanja dikanal jo banyak sinonim misalnyo antar balis atau tu\u2019u balanja atau juo acok disabuik jo tradisi hantaran. Kauniakan mendhi balanja iko adolah hantaran nan diagiahkan dek laki-laki kapado padusi subagai pangganti ASI. Mendhi balanja iko harus dibayia dek pria kapado padusi nan akan manikah. Gadangnyo mendhi balanja iko ditantukan badasarkan kasapakaikan kaluargo kaduo calon mampelai. Tigo minggu sabalun akad nikah digala, pihak kaluargo padusi ka mangirimkan sasaurang untuak tibo ka rumah pihak laki-laki jo rincian jumlah mendhi balanja. Jiko manuruik kaluargo laki-laki jumlahnyo sangaik tinggi, mereka akan mangirim urang untuak tibo ka rumah padusi untuak barundiang. Kamudian jiko kaduo balah pihak alah sapakaik mako babarapo hari satalah itu pihak kaluargo pihak laki-laki harus maagiahan pitih jo barang-barang sasuai kasapakaikan. Gadangnyo mendhi balanja dipangaruahi dek faktor katurunan, pandidikan, sosial, ekonomi, karajo jo karancakan anak padusi mereka. Sahinggo samakin tinggi strata mereka, samakin banyak pulo jumlah mendhi balanja nan ka dibayiakan dek pihak laki-laki untuak panikahan mareka. Masyarakaik di Kabupaten Ende mawajibkan mendhi balanja supayo bisa manikahi anak padusinyo. Jiko indak dipanuahi mako pakawinan dianggok batal dek kaluargo.\n9. Deba\u2019 dan Pa\u2019i Laka\nAcara iko dilaksanokan malam hari sabalun akad nikah balangsuang. Mereka malantunkan doa-doa subagai ungkopan raso syukua jo juo subagai malam henna untuak padusi, mareka ka bagadang samalaman untuak manghias jari-jari pangantin padusi.\n10. Tu ata nika/jeju\nTu ata nika/jeju adolah arak-arakan pihak laki-laki manuju rumah pihak padusi atau tampek diadokannyo akad nikah, biasonyo tadapek oto pick up nan diisi dek pamain rabana, suliang jo gandang jo ka dimainkan bunyi-bunyian khas salamo iriang-iriangan balangsuang.\nBaju adaik.\nPakaian adaik khas urang Ende adolah Lawo Lambu. \"Lawo\" artinyo kain tanun nan biasonyo digunokan untuak padusi, sadangkan \"lambu\" artinyo baju tradisional. Lawo Lambu marupokan pakaian tradisional nan acok dipakai padusi dari Kabupaten Ende. Lawo barupo saruang tanun ikek nan tadiri dari banyak janis.\nSamantaro itu, Lambu babantuak sarupo Baju Bodo dari urang Bugis. Modelnyo sangaik sadarhano, babantuak sagi ampek, jo ampek lubang untuak badan, kapalo, jo kaduo tangan.\nAksesoris nan biaso digunokan basamoan saaik mangenakan Lawo Lambu adolah tusuk konde, subang ameh, galang gadiang, galang ameh, hinggo kaluang ameh. Urang Ende nan taalkulturasi jo budayo jo agamo Islam umuamnyo bajilbab sahinggo rambuiknyo indak tacaliak (dikonde)."}
{"id": "388662", "revid": "51", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388662", "title": "Suku Dayak Modang", "text": ""}
{"id": "388663", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388663", "title": "Urang Dayak Modang", "text": "Urang Dayak Modang adolah bagian dari suku Dayak nan mauni kawasan Kabupaten Kutai Kartanegara jo Kabupaten Kutai Timur, Provinsi Kalimantan Timur. Suku Dayak Modang tarutamo manampeki Kecamatan:\nY. Mallinckrodt mangamukokan bahwo masyarakaik Dayak Modang adolah sub kalompok urang Bahau. Tetapi, kini ko Dayak Modang dianggok sabagai kalompok surang lo atau lapeh dari kalompok Bahau. Jumlah populasi suku Dayak Modang sakitar 15.000 (1981 Wurm and Hattori).\nAsa usua.\nUrang Dayak Modang barasa dari daerah Apo Kayan, nan marupokan daerah nan saolah-olah manjadi pusek pulau Kalimantan. Daerah iko babatehan dengan Sarawak, Malaysia Timur. Kini ko, daerah Apo Kayan manjadi bagian kawasan Kabupaten Bulungan, Provinsi Kalimantan Utara. Masyarakaik Modang manjadi kalompok mulo nan maninggakan Apo Kayan dibandiang sub kalompok Bahau lainnyao. Kamudian, urang Modang mauni kawasan di sakitar aliran Sungai Belayan, Sungai Kelinjau, jo Sungai Telen. Katigo sungai tasabuik adolah anak Sungai Mahakam. Salamo pajalanan dalam migrasi tasabuik inyo bajumpo dengan budayo lain jo mambantuak budayo nan bavariasi atau mambantuak budayo nan babedo dari kalompok asanyo (kalompok Bahau).\nKahidupan.\nUrang Dayak Modang pado umumnyo mamanfaaikkan aliran sungai sabagai sarana prasarana pahubuangan dengan mambaok sampan onda atau sampan dayuang. Masyarakaik iko hiduik dari baladang dengan tanaman padi dan sistem nan digunokan adolah ladang bapindah. Inyo juo mamanuahi keabutuahan dengan mangumpuakan hasil utan, sarato manangkok lauak dari sungai di sakitar pamukiman.\nKakarabaikan nan dianuik suku Dayak Modang adolah bilateral, nan artinyo maambiak garih katurunan pado pihak ayah maupun induak. Sasudah manikah, sapasang pangantin babeh manantukan tampek tingga, apokah di lingkuangan karabaik laki atau bini.\nKasenian.\nHudoq.\nTari Hudog adolah tarian nan manggunokan topeang jo tadapek kapicayoan bahwo katiko malaksanokan tari Hudoq para dewa utuihan Sang Pancipta tibo ka dunia untuak manoloang kahidupan manusia, manoloang mausia hamo panyakik padi jo sagalo hal buruak nan akan manimpo kampuang. Panari Hudoq manggunokan kostum nan barasa dari daun pisang hinggo manutuik mato kaki jo mamakai topeang kayu nan manggambarkan ekspresi tokoah-tokoah nan bapangaruah dalam kahidupan masyarakaik Dayak. Hudoq dimulai dengan \"Sakaeng Ngaweit\", yoitu ritual monolog nan mampunyoi tujuan untuak manyampaikan pamohonan. Sasudah itu, sakalompok induak-induak manari jo malantunkan syair, mambantuak arak-arakan di sapanjang jalan manuju rumah adaik (lamin adaik atau Maeso Puen). Pado jaman dahulu, sabagian masyarakaik picayo bahwo urang nan sakik akan lakeh cegak apobilo kanai kibehan kostum dari panari Hudoq tasabuik.\nNgewae.\nNgewae adolah tari untuak manyambuik kalahiran anak bangsawan.\nNjiek Hapoi.\nNjiek Hapoi marupokan tarian sabagai wujuik panghormaikkan tahadok rajo atau tamu tahormaik.\nNjiek Tewea.\nTarian ini adolah tari marumpuik padi atau satalah mamotoang padi nan basipek hiburan.\nNjiek Kenkah Gundea.\nNjiek Kenkah Gundea adolah tari nan basipek hiburan.\nNjiek Ndaae Tegun.\nNjiek Ndaae Tegun atau biaso disabuik dengan tarian buruang enggang marupokan tari nan baguno juo untuak hiburan.\nDing Wuk.\nNyayian iko mangiriangi tarian Ding Wuk, nan digunokan sabagai hiburan pado malam ado karamaian, manyambuik tamu, pesta makan nasi baru, jo sabagainyo. Tarian Ding Wuk bakaikkan dengan legenda dari carito parkawinan anak rajo Modang dengan putri rajo lain.\nDung.\nDung marupokan nyanyian para laki-laki katiko pulang baparang nan banada sadiah manganang anggotanyo nan gugua. Katiko manyanyikannyo, para kalaki itu duduak malingka dalam rumah panjang samalaman. Dini hari, inyo turun dari rumah dan bajalan hilia mudiak dalam kampuang sambia banyanyi sampai siang hari.\nNetna.\nNetna adolah nyanyian hiburan pado katiko mamotoang padi untuak mandoroang samangaik dalam bakarajo.\nNgen Jiu Hen Ie.\nNgen Jiu Hen Ie marupokan lagu hiburan katiko duduak basamo manikmati sinar bulan purnamo. Nyanyian iko dilakukan oleh urang kalaki jo padusi dengan saliang basahuikan dengan liriak nan panjang.\nJong Nyelong.\nJong Nyelong adolah nyanyian sabagai pangiriang tari untuak ungkokan raso syukua karano kabarhasilan panen di ladang. Jong Nyelong dibaokkan oleh urang kalaki jo padusi tanpo iriangan musik.\nJantung Utang.\nJantung utang artinyo adolah kayu nan ditokok. Jantung Utang adolah sajenis alaik musik tokok nan tadiri dari bilah-bilah kayu. Alaik musik iko dipunyoi oleh suku Dayak Kenyah, tetapi sairiang dengan papindahan suku Dayak Kenyah dari padalaman ka daerah lain, Jantung Utang dapek disobokkan pado suku Dayak Modang, Bahau, Segai, Tumbit, Kayan, Brusu, dan lain-lain.\nRitual.\nRitual Palakekan Namo.\nDoa jo harapan tacamin pado namo sasaurang, artinyo sasaurang nan manyandang namo tasabuik diharokkan akan mamparoleah hal-hal nan elok dalam kahidupan. Pambarian namo pado suku Dayak Modang disaratoi dengan prosesi palakekan namo. Ritual \"Nen Kaeg Heig Metae\"yang (nan mawujuikkan pamohonan kapado Nan Maho Kuaso) manjadi pamuloan dari prosesi palakekan namo pado suku Dayak Modang. Sasudah salasai marapalkan mantra atau doa-doa dengan posisi manghadok ka sungai Mahakam, pimpinan upacara adaik malatakkan sambilan talua ayam kampuang ka ujuang satiok tongkaik buluah nan alah ditancapkan dengan bajejer, nan pado bagian bawahnyo tadapek siriah, bareh, jo rokok. Satalah itu, dilakukan panyambaliahan saikua ayam jantan nan bawarna sirah, darah ayam tasabuik disangga dalam piriang putiah nan barisi bareh jo talua, nan kamudian akan dilatakkan di Mahakam. Bunyi gandang jo tabuhan gong mangiriangi saluruah rangkaian ritual palakekan namo.\nKamudian, urang tuo mambaok anak laki-lakinyo nan akan diagiah namo manuju ka tampek palaksanoan adaik atau tampek iko disabuik dengan \"Hewat\" nan baralehkan tikar purun. Induak mamasang galang maniak pado anak tasabuik. Pamasangan iko bamakna sabagai ikekan hubuangan. Salanjutnyo, dilaksanokan prosesi \"Me et Jiem\" atau pamotoangan rambuik anak oleh tatuo adaik, nan mampunyoi arti panataan awal tata adaik kahidupan atau marupokan ungkokan proses patumbuahan. Satalah prosesi \"Me et Jiem\" usai, dilakukan ritual \"Net Leug\" atau mamohon calon namo untuak anak malalui parantaro daun pisang ambon nan alah dibantuak manjadi kotak dengan ukuran 3x4 cm sabanyak tigo rangkok.\nPamimpin upacara mamacik duo potoang daun pisang ambon itu dalam posisi tagak. Daun tasabuik dilemparkan kaateh jo dibiarkan jatuah ka tanah sambari mangucok doa. Posisi daun nan baru jatuah tasabuik dilihek, apobilo kaduo daun talantang atau tatungkuik bararti tadapek patando Tidak, sahinggo prosesi haruih dilaksanokan lagi. Apobilo posisi daun pisang nan dijatuahkan salah satu talantang jo nan lainnyo tatatungkuik, itu bararti namo nan alah diajukan pihak kaluargo mandapek jawaban Yo dari leluhur inyo atau alah mandapek pasatujuan.\nKamudian dilaksanokan ritual \"Ensoet Kenean\" atau mamakaikan pakaian adaik jo pusako warisan kapado anak nan dilakukan oleh para tatuo. Ritual tasabuik malambangkan hubuangan kakarabaikkan turun tamurun nan mampunyoi makna panguekan identitas. Untuak mawujuikkan raso syukua, dilangsuangkan ritual \"Newag Jip Edat\" atau pamotoangan binatang barupo babi jantan nan diganti dengan duo ikua ayam jantan. Ritual \"Newag Jip Edat\" iko marupokan panghantar adaik nan alah ditatokkan kapado Nan Maho Kuaso jo leluhur. Darah dari ayam tasabuik akan dioleskan ka tangan, kaki, jo kapalo pado anak jo urang tuonyo, sarato dioleskan pulo ka benda-benda pusako kaluargo, antaro lain Mandau, sabagai lambang pangukuahan sacaro spiritual.\nSatalah ritual \"Ensoet Kenean\" salasai, akan dilaksanokan tarian adaik Ngewai, yoitu para tatuo jo saluruah kaluargo manari mangaliliangi tampek ritual adaik sabanyak salapan kali putaran. Tarian tasabuik manggambarkan tahap-tahap proses kahidupan alam fana hinggo alam baka. Ritual penetral lingkungan (nan dimaksudkan untuak manghilangkan hal-hal nan akan mangganggu kahidupan) akan manjadi panutuik prosesi pambarian namo. Pado prosesi iko sausai mambaco mantra, saurang tatuo adaik mangibeh-ngibehkan rangkaian daun buluah, daun temali, peredang jo anak ayam ka lingkuangan sakitar, tamasuak kapado kaluargo nan hadir pado ritual itu. Satiok anggota kaluargo juo diminta untuak maludahi daun-daun tasabuik. Barikuiknyo, anak ayam itu disambaliah di bawah tongkaik buluah, lalu tatuo adaik malihek isi paruiknyo untuak mangatahui apokah para leluhur bakanan indak ateh upacara adaik nan alah dilaksanokan."}
{"id": "388664", "revid": "17851", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388664", "title": "Urang Ulu", "text": "Urang Ulu adolah sebutan etnis politik diciptakan untuak kalompok basamo sakitar 27 kalompok suku nan sangaik ketek tapi baragam secara etnis di Sarawak, jo jumlah panduduak bakisar dari bawah 300 urang untuak labiah dari 25.000 urang. Urang Ulu indak marupokan istilah hukum dan indak ado kalompok raso semacam ditamuan atau mandaftar di dalam Konstitusi Malaysia. Istilah itu dipopulerkan dek asosiasi kalompok minoritas nan takenal sabagai \"Orang Ulu National Association\" (OUNA) nan dibuek pado tahun 1969.\nKabiasaan.\nUrang Ulu biasonyo tingga di rumah lamo dihiasi jo mural dan ukiran kayu. Inyo juo takenal dek tato awak nan rumit maniak-maniak detail. Urang Ulu suku dapek juo diidentifikasi malalui musiknyo nan unik - suaro nan khas dari Sape nyo, kapia bantuak perahu dipetik, dulu jo duo senar, kini ko biasonyo jo ampek senar.\nKabanyakan suku-suku Urang Ulu adolah Kristen. Tapi ritual agama tradisional Kaharingan masih dipraktikkan di babarapo daerah. Suku-suku nan tamasuak dalam kalompok Urang Ulu nan tingga di sepanjang parbatasan Malaysia Timur dan Kalimantan, Indonesia adolah: Kayan, Kenyah, Bahau, Seputan/Uheng Kereho, Suku Penihing, Kajang, Suku Kejamanan, Punan, Ukit, Bukat, Penan, Lun Bawang, Murut, Berawan, dan Kelabit.\nKelompok suku nan samo di Indonesia mandiami Kabuapaten Kapuas Hulu, Mahakam Ulu, Malinau, dan Nunukan. Kelompok suku ko manggunoan rumpun bahaso Borneo Utara. Di Sarawak kalompok indak disabuik Dayak, karano di sinan nan disabuik Dayak adolah Dayak Laut (Iban/Malayik) dan Dayak Darat (Bidayuh), khususnyo istilah Dayak ditujuan ka Bidayuh (Dayak Darat).\nAgamo.\nUrang Ulu ko kini rato-rato baragamo Kristen, Namun dari babarapo urang ulu masih manggunoan kapacayoan ritual agamo tradisional Kaharingan. Hal itu dek nenek moyang Urang Ulu ko alah manjalankan ritua iko sajak dahulu. Hal iko masih tampak dari babarapi paninggaan arsitektur kaagamoan Kenyah nan masih ado."}
{"id": "388665", "revid": "12718", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388665", "title": "Urang Lio", "text": "Urang Lio adolah suku banso tatuo jo suku tagadang nan ado di Pulau Flores. Masyarakaik urang Lio pado umuamnyo manampeki Kacamatan Wolowaru, Kacamatan Ndona, Kacamatan Ndona Timua, Kacamatan Detusoko, Kacamatan Lio Timua, Kacamatan Maurole, Kacamatan Detukeli, Kacamatan Ndori, Kacamatan Kelimutu, babarapo wilayah di Kacamatan Maukaro, Kacamatan Lepembusu Kelisoke, Kacamatan Kotabaru, Kacamatan Wolojita jo Kacamatan Wewaria. Populasi masyarakaik Lio mandominasi ampiang 85 % wilayah kabupaten Ende. Urang Lio manampeki juo bagian baraik wilayah Kabupaten Sikka yakni: Kacamatan Paga, Kacamatan Mego, Kacamatan Tanawawo, jo Kacamatan Magepanda.\nAsa-usua.\nAda babarapo versi tantang asa-usua urang Lio iko. Dahulu dicaritokan urang Lio adolah manusio partamo di wilayah Ende Lio turun dari gunuang tatinggi yaitu gunuang Lepembusu nan barado di kawasan pamukiman dusun Wolotolo. Urang Lio di dusun Wolotolo dipimpin dek ampaek Mosa Laki (kapalo suku) jo tujuah Kopo Kasa (wakia kapalo suku). Kapalo suku jo Kopo Kasa mamacik paranannyo masiang-masiang sasuai jo tugaih nan diamanaikan turun tamurun dari nenek moyang sabalunnyo. Keampek kapalo suku batampek tingga di sao ria (rumah gadang) masiang-masiang. Urang Lio di dusun Wolotolo mampunyoi babagai macam elemen pamukiman adaik bangunan mulai dari sao ria (rumah gadang), sao keda (tampek musyawarah), kanga (arena lingkaran), tubu musu (tugu batu), rate (pusaro) jo kebo ria (lumbuang). Bangunan-bangunan adaik urang Lio iko mampunyoi babagai macam bantuak sasuai jo fungsinyo masiang-masiang \nKamudian ado versi lain mangecekan urang Lio awanyo tibo dari Malaka wilayah Malaysia, ado juo nan bapendapek tibo dari Kabupaten Malaka di Pulau Timor, NTT. Namo urang tasabuik adolah Lio Laka nan turun di Kacamatan Wewaria (Pantai Utara Flores Kab. Ende). Hal iko manunjuakan bahso versi nan mangecekan bahso urang Lio marupokan katurunan urang Malaka nan barado pado provinsi NTT indak relevan karano Malaka NTT barado pado Pulau Timor nan barado pado selatan pulau Flores. Sangaik indak mungkin katiko mancaliak daratan, pelaut malah putar arah dari pantai selatan ka pantai utaro.\nAgamo jo kapicayoan.\nUrang Lio dikanal sangaik mamacik taguah kayakinan jo kapicayoan mereka tahadok wujuik tatinggi nan disabuik Du'a Ngga'e (Tuhan /Allah), Nitupa'i (roh haluih nan paliang ditakuikan jo harus dihormati) atamata atau babo mamo (laluhua) nan wajib dihormati. Dalam konteks iko, Du'a Ngga'e barado pado titik puncak nan wajib disujuik. Samantaro Nitupa'i atamata wajib dihormati. Masyarakaik urang Lio picayo adonyo kakuaikan adikodrati sarto picayo bahso roh-roh paro laluhua jo roh-roh alam sangaik bapangaruah dalam kahiduikan mereka. Walaupun subagaian ketek masih mampraktikkan agamo asli Nusantaro (agamo laluhua) tatapi saaik iko ampiang saluruah ata Lio (urang Lio) baik nan barado di Kabupaten Ende maupun nan barado di Kabupaten Sikka subagian gadang alah baaliah ka agamo-agamo Abrahamik, yakni: Kristen Katolik jo Islam. Saaik iko mayoritas urang Lio baagamo Katolik jo sisonyo Muslim.\nSistem organisasi kamasyarakaikan.\nSistem organisasi kemasyarakaikan Urang Lio pado umuamnyo badasakan pamarintahan jo sistem organisasi kamasyarakaikan badasakan adaik-istiadaik sarupo di dusun Tenda. Organisasi kemasyarakaikan Urang Lio di dusun Tenda pado umuamnyo dikuasoi dek paro katuo adaik (mosalaki) jo urutan tingkaikan dalam adaik. Susunan Mosalaki di dusun Tenda dipimpin dek surang katuo adaik partamo biasonyo nan tatuo atau anak partamo. \nAdopun susunan mosalaki masyarakaik Tenda yaitu nan partamo Embu Leko (mosalaki Pu\u2019u), Embu Ngguwa 93 (mosalaki kaduo), Embu Raja (mosalaki katigo) jo nan taahkia Embu Wondo (mosalaki kaampek). Dari lua nan tibo ka dusun tenda Dari kaampek mosalaki (katuo adaik) katigonyo mampunyoi katurunan hinggo kini iko kacuali wondo indak mempunyai katurunan. Sarto Faiwalu ana kalo (mereka nan indak mamacik paranan pantiang dalam adaik. \nDi dusun iko juo tadapek mosalaki lain nan tibo dari lua dusun Tenda namun mereka tibo indak jo surangnyo akan tatapi dipanggia dek mosalaki nan ada di Tenda. Mosalaki nan dimakasuik mereka adolah mosalaki nan manolong masyarakaik Tenda dalam baparan sahinggo untuak mambaleh budi mereka dipanggia jo tingga di dusun Tenda sarto diagiah kakuasoan juo. Mosalaki-mosalaki tasabuik mampunyoi pulo namo suku yaitu Ine Tana Ame Watu (suku nan dianggok subagai urang tuo) jo Embu Leja (subagai Panasihaik/kaki tangan).\nUpocaro adaik.\nRitual adaik Ka po'o dilaksanokan dek urang Lio nan bamato pancarian subagai patani jo baladang, marupokan ritual adaik dalam tata baladang nan dilaksanokan satiok tahun dek paro masyarakaik nan baladang (\"fai walu ana halo\") basamo-samo jo pamangku adaik (mosalaki) nan ditandoi jo upocaro mananak nasi dalam bambu nan disabuik Are po\u2019o dek paro mande hal iko diyakini bahso katolibaikan paro mande mampunyoi makno bahso padusi adolah rahim kahiduikan (bumi) sahinggo diyakini mandatangkan kasubuaran, kalimpahan panen sarto rajaki dalam kaluargo. Sadangkan laki-laki disimbolkan subagai langik nan marawaik, manjago jo malinduangi. Prinsip laki-laki jo padusi dalam urang Lio diibaraikkan sarupo langik-bumi nan saliang malangkoki ciek jo nan lain. Iko juo bantuak kasataroan gender dalam tatanan adaik, upocaro Ka po\u2019odiakhiri jo makan basamo saluruah mosalaki jo panggarap ladang. Tujuan dilaksanokannyo ritual adaik untuak maagiah makan kapado paro laluhua, manulak hamo panyakik (tulak balo) sahinggo lahan nan dibuka untuak baladang diagiah kasubuaran, kaamanan jo hasia nan elok. Ndak hanyo sakadar ritual, tatapi upocaro adaik nan taruih dilakukan sacaro turun tamurun iko manjadi ajang kabasamoan jo partamuan kaluargo masyarakaik adaik.\nPantangan adaik (pire). Satalah upocaro Ka po'o, dilanjutkan jo larangan adaik (pire) salamo duo hari. Pantangan batujuan supayo paro panggarap mantaaiki nasihaik mosalaki subagai bantuak panghargoan tahadok warisan tradisi paro laluhua juo saaik untuak manyiapkan sagalo paralaikan baladang. Sanksi adaik (poi) dari paro mosalaki ka d diagiahan nan malangga pantangan. Pantangan nan patuik dilaksanokan adolah indak buliah manyantuah jo mamatiak daun, indak buliah baaktivitas di kabun, indak dipakenankan manjamua pakaian di lua rumah, indak buliah manyapu laman rumah sarto indak buliah batanak atau mambaka di lua rumah.\nParnikahan adaik.\nParnikahan adaik urang Lio diawali jo paragiahan mahar (maskawin) atau dalam bahaso Ende disabuik subagai Belis, dek urang Lio belis manantukan strata kahiduikan jo gengsi surang dalam kahiduikan sahari-hari. Belis nan biaso diagiahan adolah barupo hewan taranak sarupo kabau, jawi jo kudo. Sadangkan kandiak, kambiang jo ayam dianggok hanyo subagai bahan samba nan disajikan saaik makan basamo dalam upocaro adaik.\nUrang Lio manganuik paham patrilikoal. Ado ampek janis parnikahan di urang Lio yaitu:\nKain tanun.\nKain tanun urang Lio atau disabuik Lawo dalam bahaso Lio. Tanun ikat Patola, yaitu kain tanun nan biasonyo khusus dibuat untuak kalangan kapalo suku dan kerabat kerajaan. Ciri khas motif kain patola biasonyo barupo daun, dahan, ranting, biawak dan manusia, ukurannya ketek jo bantuak geometris nan disusun membantuak jalur-jalur ketek bawarna merah atau biru di ateh dasa kain bawarna gelap. \u00a0biasonyo dan ada tambahan hiasan barupo manik-manik dan kulit kerang ditepian bagian kain tanun hal iko khusus untuak kaum padusi kalangan bansowan saja\nKain patola di pengaruhi dek budayo India dan Portugis zaman abad 16 ketika maraknya perdagangan rempah-rempah masuk ke pulau Flores. \u00a0Kain patola dianggap sangaik istimewa hinggo sering dikuburkan basamo jenazah, karano kain patola dijadikan penutup jenazah saurang bansowan atau raja raja.\nSelain itu masih tadapek banyak lagi motif kain tanun ikat (Lawo). \nMakanan.\nBagi masyarakaik Lio, makanan uwikaju/uwiai (ubi) marupokan panganan lokal nan manjadi makanan pokok jo alah ado sajak maso nenek moyang. Salah cieknyo adolah uwiKaju/uwi ai ga\u2019u. Maskipun samo-samo babahan dasa ubi namun uwi kaju ga\u2019u alun sapopuler uwi ai ndota atau uwi ai punga. Ga\u2019u dalam bahaso satampek artinyo aduak. Sahinggo masakan tasabuik marupokan campuran ubi nan diaduak-aduak. Salain itu nasi jo jaguang juo marupokan janis makanan pokok nan biaso di konsumsi dek masyarakaik suku Lio.\nKasenian.\nPado Paralekan gadang ritual adaik, masyarakaik Lio mangenal Gawi. Gawi dalam bahaso Indonesia dapek disabuik juo jo kato, \u2018Tandak. Sacaro harfiah kato tandak bamuaro pado kato batandak nan bararti bakunjuang, mangunjunagi, manyatukan hati, langkah jo pikiran. Tarian Gawi adolah ciek-ceiknyo tarian khas masyarakaik Lio nan tatuo jo dipimpin dek saurang panyair nan ditunjuak paro sasapuah adaik. Dalam bahaso adaik Lio panyair iko dapek disabuik \u2018Ata Sodha\u2019. Dalam babarapo ritual adaik Mbama, tarian gawi iko acok diisi jo \u2018Bhea\u2019 dek paro sasapuah atau dalam hal iko Mosalaki subagai pamacik tampuk kuaso tatinggi di dalam masiang\u2013masiang wilayah parsakutuan Lio. Bhea, kalau ditajamahkan dalam bahaso Indonesia bararti; Sabuah ungkopan bahaso adaik Lio nan bersipek seruan untuak membangkitkan spirit subagai tando untuak manunjuakan kagadangan, kaparkasoan jo kamanangan.\nDalam babarapo pandangan Gawi/Tandak sabananyo adolah ritual ibadaik, dalam agamo asli suku Lio. Di siko, Sodha manyanyikan sijarah suku jo ajaran\u2013ajaran moral, nan sabananyo adolah \u2018Kitab Suci\u2019 lisan agamo tasabuik. Dari kasado rentetan ritual adaik urang Lio, Gawi/tandak adolah ritual puncak. Banyak agamo asli manggunokan ritual samacam gawi/tandak subagai ibadaik puncaknyo."}
{"id": "388667", "revid": "16077", "url": "https://min.wikipedia.org/wiki?curid=388667", "title": "Urang Bentian", "text": "Urang Besar Dayak Lawangan adolah Urang Besar nan manggabuangkan babarapo urang Dayak dari Rumpun Ot Danum nan mamiliki ikatan kebudayaan nan adaik istiadaik, yaitu:\nBahasa rumpun ini termasuk ke dalam bahasa Barito. Gunung Ketam (dekat Gunung Luang) merupakan titik perbatasan tiga kerajaan yaitu Kutai, Paser dan Banjar, dengan demikian suku-suku dalam rumpun ini terpisah di dalam tiga wilayah kerajaan tersebut.\nUrang Bentian adalah suku Dayak yang termasuk Urang Besar Dayak Lawangan, termasuk rumpun Ot Danum. Urang Bentian merupakan 2,3% dari penduduk Kutai Barat.\nUrang Bentian mendiami kecamatan:\nBahaso Urang Bentian.\nBahasa Bentian tamasuak dari golongan bahaso Lawangan, jadi kode bahasonya sama yaitu lbx, atau urang tu biasonyo manyabuiknyo dengan bahaso Urang Bentian. Bahaso iko biasonyo dipakai untuak komunikasi sahari-hari urang tu. Namun, kini lah banyak juo dari urang tu nan manggunoan bahaso bahaso lain."}
